# 后记

后记


				AFTERWORD





				答读者问





				说实话，读者的一些个人问题总让我感到尴尬，但是，鉴于经常有人饶有兴趣地向我提出这些问题，我还是把它们收录在这里。





				◆ 《高效能人士的七个习惯》出版后，考虑到您在此期间的经历，您会修改、添加或删除哪些内容？

				说实话，我不会修改任何内容。我可能会进一步深入阐述，广泛论证，但是我已经在其后出版的一些书里抓住机会完成了这项工作。

				例如，对超过25万人的调查显示，“习惯三：要事第一”是最容易被忽视的习惯。因此，《要事第一》更加深入地探讨了习惯二和习惯三，但对其他几个习惯也添加了更多的内容和事例。

				《幸福家庭的七个习惯》用七个习惯的思维方式构筑稳固、幸福、高效能的家庭。



			 				在《杰出青少年的7个习惯》中，我的儿子肖恩也运用了这种思维方式，以极具观赏性、趣味性和启发性的方式，分析青少年的需求、爱好和挑战。

				不计其数的人告诉我们，在将七个习惯融会贯通后，他们就成了自己生活的创造性力量，这种变化产生了惊人的影响。有76个人在《实践七个习惯》中详述了自己在勇气和灵感方面的精彩故事，这些故事说明了无论生存环境、工作职位和个人经历如何，这些原则都会在形形色色的个人、家庭和组织中发挥转化作用。





				◆ 该书出版以后，您又对七个习惯有了哪些领悟？

				我又领悟了，或者说又验证了许多东西，下面将简要列举10项内容。

				1. 理解原则与价值观的区别非常重要。原则是外部的自然法则，最终会控制我们的行为后果。价值观是内在的、主观的，是指引我们行为的最强烈的感觉。希望我们能重视原则，这样我们就能够在实现眼前目标的同时，为未来取得更了不起的成就打下基础，这就是我对“效能”的定义。每个人都有价值观，犯罪团伙也不例外。价值观支配人们的行为，而原则支配这些行为的后果。原则独立于我们之外，无论我们是否认识它、接纳它、喜欢它、相信它、遵从它，它都会发挥作用。我逐渐相信，谦恭是所有美德的根基，它让我们知道，我们无法掌控任何东西，而原则可以，因此，我们必须遵从原则。骄傲则告诉我们，我们能够掌控局面，既然我们的行为受价值观支配，那么我们完全可以随心所欲地生活。但是我们的行为后果取决于原则，而不是价值观，因此，我们必须重视原则。

				2. 从世界各地的读者的经历中，我看到了作为本书基础的原则的普遍性。事例和做法可能有所不同，具有文化上的差异，但原则都是一样的。我发现七个习惯蕴含的原则在世界最主要的六大宗教中都有体现，并在讲课时根据当地文化背景引经据典，在亚洲、澳大利亚和南太平洋、南美洲、欧洲、北美洲和非洲都屡试不爽，在美洲原住民和其他土著居民那里也不例外。所有人，无论男女，都面临着类似的问题，有类似的需求，内心深处都能与根本原则共鸣。我们的内心能感受到公正或双赢的原则，以及责任原则、目的原则、正直原则、尊重原则、合作原则、交流原则和自我更新原则。这些原则具有普遍性，但是做法各异，依环境而变化，因为每种文化都会以独特的方式解读这些原则。



			 				3. 我看到了七个习惯对于组织的意义，尽管从严格的技术意义上讲，组织并不具有任何习惯。组织文化具有准则、惯例或社会规范，这些相当于习惯，还有已经确立起来的体系、程序和步骤，也都相当于习惯。事实上，归根结底，所有组织行为都是个人行为，尽管它常常是集体行为的一部分，体现为管理层围绕组织结构和体系、程序和惯例所做出的决定。我们曾经与各个行业的数以千计的组织共事，发现七个习惯包含的基本原则释放和定义了效能。

				4. 你可以把任何一个习惯作为讲授所有七个习惯的开端，也可以在讲授一个习惯的时候引出其他六个习惯。这就像是一张全息图（hologram），整体包含在部分当中，部分也包含在整体当中。

				5. 尽管七个习惯是一种自内而外的手段，但是，只有先把外界挑战作为开端，然后再采取自内而外的方法，这种手段才最为奏效。换言之，如果你在人际关系方面遇到挑战，比如沟通困难和丧失信任，这就确定了你要采取的自内而外的手段应该是首先实现个人领域的成功，然后再实现公众领域的成功。这就是我常常先讲习惯四、五、六，然后才讲习惯一、二、三的原因。

				6. 相互依赖比独立还要难上10倍。要在对方执意想损人利己（我赢你输）的时候坚持利人利己（双赢），在自己内心渴望得到理解的时候先尽力理解别人，在妥协很容易达成的时候寻求更好的第三种选择，就需要极强的精神和情感独立性。换言之，以创造性协作的方式与别人成功合作需要极强的独立性、内在安全感和自控能力。否则，我们所谓的相互依赖其实就是反依赖，借强调自己的独立性或共同依赖性来利用对方的弱点，满足自己的需求，或者为自己的弱点辩解。

				7. 前三个习惯完全可以用“做出承诺，信守诺言”这句话来概括，而接下来的三个习惯完全可以用“大家参与讨论，共同拟定解决方案”来概括。



			 				8. 七个习惯只有寥寥数字，但却是一种新的语言，这种新语言成为了一种密码，以一种简洁的方式表述了丰富的内容。你可以这样对别人说：“这算存款还是提款？”“这是消极被动还是积极主动？”“这是统合综效还是折中？”“这是利人利己（双赢）、损人利己（赢/输）还是舍己为人（输/赢）？”“这算要事第一还是琐务第一？”“这算以终为始还是以手段为始？”我曾亲眼目睹整个文化氛围由于广泛理解并遵守这些特殊密码所体现的原则和概念而发生转变。

				9. 正直是比忠诚更高层次的价值观。更明确地说，正直是忠诚的最高形式，正直意味着以原则（而不是人、组织甚至家庭）为中心。你会发现，人们有待处理的大多数问题的根源是“这样做只是得人心（可接受，明智）还是正确合理？”如果认为忠诚于某个人或者某个团体比正当合理的行为更重要，那我们就丧失了正直。我们也许会在短期内受到欢迎或赢得忠诚，但在一段时间之后，正直的缺失甚至会对这些关系造成破坏。这就像是在背后说别人的坏话，你通过诋毁别人而暂时团结到的人们知道，在不同的压力和处境之下，你也会说他们的坏话。从某种意义上讲，前三个习惯意味着正直，接下来的三个习惯意味着忠诚，但它们完全是相辅相成的。随着时间的推移，正直会造就忠诚。如果试图反其道而行之，想要先获得忠诚，你就会发现自己损害或放弃了正直。最好的办法是让别人信任你，而不是喜欢你。信任和尊重终将产生爱。

				10. 对所有人来说，实践七个习惯都是一场长期的斗争。每个人都会间或在每个习惯上出现失误，有时会同时在七个习惯上出现失误。其实七个习惯很好理解，但难以持之以恒；它们都很合情合理，但合情合理的东西未必总是普遍做法。





				◆ 您个人认为哪个习惯最难以付诸实践？

				习惯五。当我筋疲力尽的时候，当我深信自己正确的时候，我真不想听别人说话，我甚至会假装聆听。从根本上说，我犯的就是我自己所说的那种错误——聆听的目的是做出回答，而不是去理解对方。事实上，从某种意义上讲，我几乎每天都要花费很大气力去实践所有七个习惯，我没有征服它们当中的任何一个，我认为它们是我们永远无法真正把握的人生原则，我们越是接近于把握它们，就越是意识到我们距离目标其实还相当遥远。你知道得越多，就会意识到自己不知道的更多——这是同样的道理。



			 				正因为如此，我在大学里给学生打分时，有50％的分数是提问质量分，另外50％的分数是答案质量分。这样更能反映他们真实的知识水平。

				同样，七个习惯体现了一个良性循环（见图A-1）。高水平的习惯一与低水平的习惯一有着天壤之别。初始阶段的积极主动也许只意味着注意到刺激与回应之间的距离；在更高级的第二阶段，它会涉及到选择，比如不要力图报复或扯平；在更高级的第三阶段上，要做出回应；在第四阶段上，要请求原谅；在第五阶段上，要原谅对方；在第六阶段上，要原谅父母；在第七阶段上，要原谅已故的父母；在第八阶段上，根本就不要动气。





				◆ 您是富兰克林柯维（FranklinCovey）的副总裁，富兰克林柯维（FranklinCovey）也遵循七个习惯吗？



				我们不断努力实践我们讲授的内容——这是我们最基本的价值观之一。不过，我们做得不够完美。如同其他企业一样，我们面临着挑战：一方面要应对不断变化的市场现实，另一方面要融合前柯维领导中心和富兰克林－奎斯特公司的两种文化。公司的合并是1997年夏天完成的，运用这些原则需要时间、耐心和毅力。成功与否的真正考验是长期性的，只言片语无法描述准确的情况。

				每一架飞机都常常会偏离航线，但又不断回到正确航线上来，并最终抵达目的地。我们所有个人、家庭或组织也是一样，关键是“以终为始”，共同致力于经常性的反馈和线路调整。





				◆ 为什么是七个习惯？为什么不是六个、八个、十个或十五个习惯？

				“七”并不神圣，只不过先有三个个人领域成功的习惯（选择的自由、选项的自由、行动的自由），然后是三个公众领域成功的习惯（尊重、理解、创造），接着是一个补充性的习惯，加起来就是七个。

				当别人提出这个问题的时候，我总是说，如果想把别的可取之处归纳成习惯，那么只需把它放在习惯二的名下即可，作为你准备为之努力的价值观。举例来说，如果你想要把守时归纳成习惯，那就可以把它视作习惯二的价值观之一，以此类推，无论你想到哪些可取特性，都可以把它归为习惯二的内容。习惯一指的是你可以拥有和选择一个价值观体系；习惯二指的是价值观体系的备选项或具体内容；习惯三指的是遵循这些价值观。它们是非常基本、普遍和相互联系的。

				我刚刚完成了一本名为《高效能人士的第八个习惯：从效能迈向卓越》的新书。对有些人来说，称之为“第八个习惯”也许有悖于我的标准回答。可是，你要知道，自从《高效能人士的七个习惯》出版以来，世界已经发生了深刻变化。在个人生活和人际关系领域，在我们的家庭、职业生涯和组织中，我们面临的挑战和复杂情况的重要性次序发生了变化。

				在当今的世界里，成为高效能的个人和组织已经不再是一种选择，而是一种必要，这是进入赛场的代价。但是，如果要在新环境下生存、发展、革新、出人头地和超越他人，就需要提高效能。新时代的呼声和需求就是付诸实践，就是实现优化，追求重大成就和伟大事业。这些都属于不同的范畴，就好像重要性和成功分属不同的类别（而不是程度）一样。想要迈入人类天赋与动机（可以称之为“愿望”）的更高层次，我们就需要形成新的思维方式、技巧模式和手段模式——新的习惯。

				因此，第八个习惯并不是在习惯七的后面添加一个习惯——一个不知何故被遗忘了的习惯，而是了解并把握七个习惯的第三维的力量，这种力量能应对知识时代的新的核心挑战。（见图A-2）





				◆ 声名远扬给您带来了怎样的影响？

				它从不同角度影响着我。从自我的角度来说，它让我感到高兴；从教学的角度看，它让我变得谦恭。不过，我必须承认，所有这些原则都不是我发明的，所以我不该为此得到赞美。我并不是为了显得谦虚和客气，而是因为我就是这样想的，这就是我本人的观点。我觉得自己与你们大多数人一样，是真理和理解的追求者。我不是大师，我讨厌别人叫我大师，我不想招收门徒，我只是在努力训练人们奉行他们心中早就有的原则——忠实于他们的良心的原则。





				◆ 如果一切从头来过，作为商人，您希望自己在哪件事情上采取不同的做法？



				我要以更具战略性，更积极主动的方式招聘并挑选员工。当我们有紧急事务应接不暇的时候，就很容易把看上去能够解决问题的人放在关键岗位上，不去深入了解他们的背景和办事风格，也不精心拟定担任特定职务或完成特定工作所需要符合的标准。我深信，如果能以战略眼光完成招聘和挑选工作，也就是说，有长远眼光和积极主动的态度，而不是迫于当下的压力，就会享受到许多长远利益。有人曾经说过：“我们越是渴求，就越是轻信。”我们确实应该深入了解性格和能力这两方面，因为随着时间的推移，其中任何一个方面的弱点最终会使这两方面都不尽人意。我深信训练和培养是重要的，但招聘和挑选更加重要。





				◆ 如果一切从头来过，作为家长，你希望自己在哪件事情上采取不同的做法？



				作为家长，我希望自己能花更多的时间，在每个孩子的不同成长阶段小心地拟定温和而亲切的双赢契约。由于经商和出差的缘故，我经常纵容孩子，过多地选择了舍己为人（输/赢），没有在培养关系的过程中付出足够的努力，去真正形成比较一致的、全面而合理的双赢契约。





				◆ 技术将如何改变未来的企业？

				我赞同斯坦·戴维斯（Stan Davis）的说法：“当根基改变时，一切都会摇摇欲坠。”我认为，技术基础是一切的关键，它会推动所有的好趋势和坏趋势，正因如此，人的因素变得更为重要。技术的影响力越强，控制这种技术的人的因素就越重要，尤其是要在运用技术的过程中营造一种对标准持之以恒的文化氛围。





				◆ 《高效能人士的七个习惯》在全球（其他国家/文化/年龄/性别中）大受欢迎，您是否感到吃惊？

				既吃惊也不吃惊。吃惊是因为我没料到它会成为全球畅销书，没料到一本小小的图书会成为美国文化的一部分。不吃惊是因为书中内容已经接受了25年多的检验。我知道它是有用的，因为它以原则为基础。





				◆ 您怎样把七个习惯教给年幼的孩子？

				我想我会遵循艾伯特·施韦策（Albert Schweitzer）教育孩子的三项基本规则：一是以身作则，二是以身作则，三还是以身作则。但我不会做到这种程度。我会说，一是以身作则，二是建立充满关怀和欣赏的关系，三是用孩子的语言教给他们这些习惯中蕴含的简单理念——帮助他们掌握七个习惯的基本含义和词汇，告诉他们怎样利用原则来分析自己的经历，让他们识别生活中出现的特定原则和习惯。





				◆ 我的老板（配偶、子女、朋友等）确实需要七个习惯，您建议我怎样让他们阅读本书？

				只有当他们知道你对他们有多关心时，他们才会关心你知道的有多多。请以可信赖的人格榜样为基础，和他们建立信任、坦诚的关系，然后和他们分享“七个习惯”对你的帮助。让他们在你的生活中看到鲜活的“七个习惯”，然后在适当的时候，邀请他们参加某个培训项目，或者把这本书作为礼物送给他们，或者在必要时教给他们一些基本理念。





				◆ 您的背景如何？您怎么会写这样一本书？

				大家都认为，我应该追随父亲的足迹，参与经营家族企业，然而，与经商相比，我觉得自己更喜欢教书和培训领导者。在哈佛商学院读书时，我对组织中的人这一层面产生了浓厚兴趣，并且开始从事相关研究。后来，我在杨百翰大学讲授商业课程，兼职做过几年咨询、顾问和培训工作。我开始考虑围绕一套有序而均衡的原则创办有关领导和管理才能的综合培训项目，这些后来就演变成了“七个习惯”，然后，它们又发展成了以原则为中心的领导才能的概念。于是我决定离开大学，全职从事培训各种组织的高级管理人员的工作，我认真拟定课程，开始了第一年的工作，然后就创办了一家企业，以便让全世界的人都了解这些内容。





				◆ 有些人声称自己掌握着真正的成功秘诀，您对此有何看法？

				我要声明两点，首先，如果他们所说的内容以原则或自然法则为基础，我就愿意向他们求教，并且加以推介；其次，我要说，我们也许是在用不同的措辞表述相同的基本原则或自然法则。





				◆ 您真的谢顶吗？抑或是为了节省时间才剃了光头？

				嘿，听我说，当你忙着吹干你的头发时，我已经在为顾客服务了。事实上，当我第一次听说“秃就是美”这句话时，我激动得无以名状！





对史蒂芬·柯维博士的最后一次访问


				A Final Interview





				《高效能人士的七个习惯》出版30年来，史蒂芬·柯维博士的影响圈已经扩大至全球。他为各国元首提供咨询，以各种渠道给几千万人讲授高效能生活的原则。直到2012年7月去世，柯维博士已经是世界上最具影响力的人之一，《高效能人士的七个习惯》也成为了一个世纪以来最重要的成功励志书。

				柯维博士一生都在教“七个习惯”。不仅如此，这个变化巨大的时代对柯维博士智慧的需要呼之欲出，我们现在想与你分享其中一部分。

				下面我们整理了柯维博士在生命的最后时期对于他过去在采访和演讲中常被问及的一些关键问题的回答，以飨读者。我们尽力把这些思想用柯维博士的语言重现，可看作是最后一次访问。





				问：《高效能人士的七个习惯》自出版以来发生了什么变化？

				答：变化本身产生了变化，超过预期的速度。

				科技革命似乎每小时都在进行，我们经历着经济上的不确定，全球力量格局几乎一夜之间彻底变革。世界上很多地区遭受恐怖袭击，人们饱受心灵和肉体上的创伤。



			 				个人生活也发生了剧变。生活的速度已经提到光速，我们全天候24小时工作。过去强调事半功倍，现在很多人却在尝试以更快速度一次就完成所有事情。



				但是有一样没有变，今后也不会变——那就是你要依靠的普遍、永恒的原则。它们绝不会改变，可以在随时随地加以运用。诸如公平、诚实、尊重、远见、责任和主动性这样的原则，引导我们的生活，就像万有引力定律一样不会随时间而改变。如果你走过了悬崖边便会掉下去，这就是自然规律。

				因此，我特别乐观。我是一个乐观主义者，因为深信不变的原则。我知道，当你依照原则行事，它们会发挥作用。

				与从屋顶陨落的岩石不同，我们能够选择是跳还是不跳。我们是有意识的人，所以不会受外力拖来拽去，坐以待毙。作为人类，我们被赋予意识、想象、自觉和独立意志等，这些都是动物所不具备的天赋。我们能够分辨好坏，站在客观的角度判断自己的行为。我们可以想象，在未来想创造什么生活，而不是深陷过去的回忆中。我们越常使用这些与生俱来的能力，便会有更多选择的自由，我们可以选择是将原则为己所用还是受制于原则。我为这种选择的能力陶醉不已。

				活在一个变化的时代，我们需要不变的原则。

				但是问题也随之产生。恐怕很多人，甚至比以往更多的人，都在寻找以原则为中心生活的捷径。我们想爱却不愿承担责任，我们想成功却不想付出，我们要苗条的身材也不准备放弃美食。换言之，我们想得到永远也无法得到的：在不去塑造优秀品格的情况下得到相应的好处。

				因此我写了《高效能人士的七个习惯》。我相信文化在诸多原则中会迷失方向，我想指出这将带来的后果：忽略原则会导致生活触礁。同样道理，如果我们坚持原则，无论生活还是工作都会获得成功。





				问：“七个习惯”与时俱进吗？

				答：我觉得七个习惯比以往更加顺应时代。



			 				没有人比我对《高效能人士的七个习惯》带来的影响力更惊讶。我一直对这本书能影响不同国家的那么多人而感到惊奇。我非常感激我的同事和朋友，他们承担了继续发扬和讲授“七个习惯”的挑战。

				当然，我和所有人一样，每天也在奋力坚持“七个习惯”，这并不容易，但是一种挑战。我发现每天早晨醒来，想想自己的职责和目标，以及最有意义的事情需要完成的每一个环节，我都觉得备受鼓舞，充满干劲。我觉得最难坚持的是习惯五：知彼解己。我一直在努力成为一个更有耐心、更好的倾听者，而且我觉得自己有进步。

				但是我可以告诉你，坚持“七个习惯”需要花费毕生。这也是为什么我担心有人说他们看过我的书，却觉得我身上的特质与我所写的不相符；我担心他们认为只要读了书就能一夜之间变得有效率。我想让人们清晰地了解一件事——七个习惯不会一蹴而就。

				我兴奋地看到世界上越来越多的人在接受“七个习惯”的培训，而且有数千人拿到执照后可以在自己的公司讲授“七个习惯”，超过140个国家的人可以通过网络或传统授课的形式参加“七个习惯”训练班。尤其让我欣喜的是，数万名学生也在学习“七个习惯”。有的公司、政府机构、军队、大学、中小学学校体系全面采用“七个习惯”作为机构的行事准则，并且获得了巨大成功。

				为什么“七个习惯”一直在影响人们的生活？我认为在于它能帮助人们认识最好的自己并且发挥出来。很多人，特别是年轻人，能够察觉出“七个习惯”原则的力量，内心深处他们不再需要捷径，在这个伪善的世界中迷失自己的人群，想重新掌控自己的命运。

				 “七个习惯”还原了生活本来的面貌：人们得到选择的权利。人们寻找并发现最远大、也最重要的目标；与此同时，人们得到了创造并掌控未来的方法。



				我们听过很多“身份被盗”的故事。最可怕的被盗不是有人偷走你的钱包或者信用卡，而是我们忘了自己是谁。我们开始相信只有和别人比较时，人才有价值和身份；我们忘了每个人都有无穷的价值和潜力，根本无需比较。类似的盗窃常常发生在一种文化背景下，就是人们总找捷径而不愿意为获得货真价实的成功而付出。在家人、朋友、同事面前，我们常常费力树立一种形象，当人们一旦找到可以模仿的镜子，就会失去自我；相比真实的自己，会更关心形象，因此，人就会成为社交之镜的奴隶。他的身份和价值就会取决于外界。



			 				“七个习惯”让你回归真实的自我。提醒你真实的本性，提醒你是在掌管自己的生活，为自己的选择负责任。除了你，没有人能让你想、做或面对不是出于自己意愿选择的事情。“七个习惯”提醒你才是程序员，为自己的未来编写程序。“七个习惯”教会我们生活是团体赛，要学会互相依赖和团结合作，这比单打独斗要高一个层次。





				问：改变很难。我该如何改变？

				答：关于生活中的改变我有两个建议。第一个关键建议，是遵从良知。关于外部刺激（我们身上发生的事情）和内部回应（我们该做什么）有一个选择的空间，这个时候做的事情会最终决定我们的成长和幸福。这个空间里有四个人类的特质：良知、想象、自我意识和独立意志。四个特质中，良知是统领。很多时候我们的生活无法平静，是因为我们过的生活和良知产生激烈的碰撞，而我们在内心深处也感觉到了。如果想要和良知对话，可以问自己几个简单的问题，然后停下来倾听答案。

				比如，你可以问自己如下问题：目前生活中我该做什么事，才能达到最积极的效果？请深思熟虑。你的脑海里浮现出的是什么？现在再问一个问题：目前工作中我该做什么事，才能达到最积极的效果？再一次，暂停，思考，潜下心来寻找答案。如果你像我这样做，通过倾听内心中良知、智慧、自我意识的声音，你就会寻找到关键。

				另外一个要问自己的重大问题是：生活现在需要我做什么？暂停，仔细思考。你会感到需要转移注意力而且要更留心自己把时间花在哪里。也许你总是觉得疲惫，所以该加强营养、多做运动；也许你会感到有一段重要的关系需要修复。无论是什么，你都会发现遵从良知做出的改变是一种优势和力量。如果没有坚定的信念，你很难在遇到困难时还能跟随目标前进。而信念来源于良知。



			 				每个人都有三种生活——公众生活、私人生活和自我生活。公众生活通常暴露在别人的注视下。私人生活中独自一人处理事情。而自我生活是一个地方，当我们想审视内在动机和最深的愿望就会想去那里。我强烈推荐自我生活。良知在这片土地上会得到有益生长，因为在这里我们的状态非常适合聆听。



				第二个关键建议，是改变你的角色。正如我常说的，如果你想让生活中出现更多改变，从你的行为开始。但是如果你想做出重大改变，那就在思维方式和你看待与理解这个世界的角度上下功夫。改变思维方式的良方是角色转换。你可能刚被提拔成项目经理，你可能最近刚当了妈妈或者外祖父，你可能要承担新的工作职责，突然间你的角色发生变化，因而你看待世界的方法也会不同。当你改变视角时，自然而然就会有更好的行为举止。

				类似工作调动这样的事属于客观上的角色转换。但是更多的时候，我们只需改变思维方式和处理问题的方式来转变角色。假如你工作中被当作控制狂，你意识到自己需要学会信任并且不能样样都管，很简单，你只需重新定义自己的角色，也许你将看到不同的自己——有时是“主管”，有时是“顾问”——角色的转换和思想的转变，会让你把自己当作团队的顾问，成员们就有权做出决定。如此一来，他们只需要向你咨询，你不必独揽大权还要不停地跟踪进度。

				经常有人问我，“七个习惯”中哪一个最重要？我的回答是，你克服最大困难时养成的习惯最重要，运用你的自我意识和良知来感知最需要注意哪个习惯。通常，改变最好的方式是选择一个习惯，为与之相关的事情投入精力，并坚持下来，慢慢地，你会发现自己的自律性和自信都会提高。





				问：我看到了“七个习惯”在我身上带来的变化，但是如果我的公司或者单位不肯坚持“七个习惯”呢？

				答：每件事都要从个体开始，因为有意义的改变都是由内而外的。当你开始改变时，你会很快发现你在改变周围的环境，你的影响力扩大，而你的正直也会让人印象深刻。只有努力改变自己，才能影响工作单位。



			 				我主要的注意力都集中在用“七个习惯”培养整体文化氛围，改变由工业时代形成的自上而下管理控制的思维方式。

				工业时代仍然影响着我们的思想。那时候人像物品一样被控制。一种思维方式是人可以被取代，人和人之间没有区别，但是我们都知道每个人都有特殊的天赋并且能做出无可替代的贡献。财务报表把人当作消费品，而不是最有利的资源。即使你是一个仁慈的独裁者，你仍然是在控制，这也是当下很多机构都有的缺陷。

				“七个习惯”能够改变这个现状。“七个习惯”系统下，每个人都被赋予权利参与其中，每个员工在这种文化中都有无穷的价值。公司会认真安排互补的团队，保证团队所有成员的产出效率最高，他们的缺点也能得到弥补，就像合唱团里的女低音不会想要取代女高音或者男低音。重中之重是让他们释放自己，找到自己的位置，找到他们爱做的事情，以及他们为满足需要能做好的事情。

				能看到“七个习惯”有助于彻底改变世界上那么多团队、公司和组织，我十分荣幸。

				比如，“七个习惯”在墨西哥一家大型煤矿公司被当作信条，从CEO到矿工都接受“七个习惯”的培训。每个人都受到重视，事故率不断下降，产出大幅增加，因为每个人都要为结果负责。员工的配偶甚至给公司打电话询问，“你们究竟怎么做到的？我的丈夫（妻子）完全改变了！”现在整个家庭都得到了训练。

				因此，我了解到想打造卓越的公司，光有卓越的个体是不够的。整个机构必须在“七个习惯”系统下作为一个整体。这就意味着企业必须抢占先机，有清晰的目标和高超的策略，要事为先，与股东互利共赢，并且要整合一切因素为未来创新。在“七个习惯”框架下思考，对于企业成功至关重要。营造这样的文化氛围不是CEO一人的职责，每个人都有义务，因为这种文化中，所有人都是领导。



			 				最后，我热切地希望，企业的各个层面都能把原则为核心的领导力带进文化建设中。这种领导力适合所有人，不只是CEO。真正的领导者要建立精神权威，而不是形式上的权威。甘地从未得到正式的职位，尼尔森·曼德拉因为良知而被囚禁，他们的精神权威都是在狱中实现的。

				我毕生都是一名教师。我从不觉得这个职位位高权重，但是我感受到完成使命的重大责任。任何认真学习“七个习惯”的人都能成为领导者。





				问：你总提醒别人应该想想能留下什么遗产。你的遗产是什么呢？

				答：从个人角度而言，我希望我最丰厚的遗产可以留给家人，让他们过得开心，生活质量更高。没有比我和家人在一起更让我快乐和满足的了。这对于我是最重要的事。我十分赞同一位有智慧的领导者所言：“工作再大的成功都难以弥补家庭的失败。”确实如此，你在家的功课是你所做的最伟大的工作。家庭的重要性值得我们相较过去给予更多时间和关注。人们愿意花上百个小时思考工作策略的细节，但是却不愿意花几个小时计划一下怎么加强与家人的联系。

				此外，我不相信在家成功，工作上就会不那么成功。如果仔细计划，两样你都能做好。事实上，一方面成功会带动另一方面。如果你以前忽略了家人，那么现在和他们弥补关系一点都不晚。

				从专业角度来说，当有人问我最希望因为什么而出名时，我的答案很简单：我为孩子们所做的工作。我相信每个孩子都是一个领导者，并且理应被这样看待。

				谈到孩子，不要因为他们的行为给他们下定义。把他们当作领导，给予肯定。因为肯定一个人的领导力，就会激发他看到自身的价值和潜能。我们要培养下一代的领导气质，指出他们与生俱来的价值和优点，并且帮助他们发挥自身的能量和潜力。

				我非常高兴地看到，世界上数万所学校正在给孩子们教授“七个习惯”，让他们认清自己是谁，能做什么。我们一直在教他们过上正直、有想法、自律、为他人着想的生活；教他们要欢迎而不是提防与他们不同的人；教他们“不断更新”，永远不要停止进步和学习。这就是《7个习惯教出优秀学生》在全球数万所学校开展的项目。学生们意识到每个人都是领导者，而不仅是那几个受欢迎的学生。他们学会区分一级成功——货真价实的收获与二级成功——外界认可，并学会重视一级成功。他们知道自己有选择的权利，不用成为机械劳动的受害者。



			 				想象一下，未来孩子们的成长与这些原则紧紧相连，杜绝欺凌、依赖、怀疑和层层设防，每个孩子都能变成有责任感的公民，深知自己对他人的责任。这样的未来将可能成为现实。

				我希望这是人们能记住我的原因。





				问：你的公司未来将会怎样？

				答：在我的内心深处，我是一名教师。接受了正规教育之后，我成了一名教授，我热爱这份工作。后来我开始探索自己的职责，发现推广以原则为中心的领导力（《高效能人士的七个习惯》以及其他作品中提到的）要比我的其他使命重要得多。我知道如果我不成立一家公司去传递这一思想，那么它的重要性和与世界的联系会随着我的离世而消失。

				有了这一想法，我决定开展一项事业：成立一家公司致力于在世界上传播这种领导力思想。公司最一开始是柯维领导力中心，后来与一家公司合并后成为现在的富兰克林柯维（FranklinCovey）。我们的职责，就是通过在全球开展以原则为中心的领导力培训，激发个人、公司乃至社会的无限潜能。现在公司在世界上140多个国家开设分公司。对于公司的职责、前景、价值观和成就我感到非常自豪，它正在朝我希望的方向发展。最重要的一点是，富兰克林柯维（FranklinCovey）并不依赖我，无论如何，即使我去世后，公司还是会照常运转。





				问：你曾说过，你最重要的一个信条是“生活的节奏是渐强音”，请问这是什么意思？



			 				答：你要完成的最重要的工作，要放在个人之前，而不是之后。你对工作的投入应该渐渐扩大、深入。退休是一个错误的概念。你可以从岗位上退休，但是绝不要停止有意义的项目和活动。

				“渐强音”是一个音乐术语，意思是在演奏时要用力道达到更好的效果和音量。它的反义词是“渐弱音”，意思是降低音量，渐渐撤退。一成不变，就会变得被动，生命渐渐沉寂。

				所以，用渐强节奏度过你的生活吧。带着这种想法生活很重要，无论你做过还是没做过什么，你仍可以做出重要贡献。忍住陶醉于过去的欲望，你要乐观地向前看。我非常期待和女儿辛西娅合著的新书《以渐强节奏生活》面世。

				无论你处于什么年龄，做什么职位，如果你遵照“七个习惯”生活，你就不会停止贡献。因为你会不断追寻生活中更高、更好的事情，比如，下一场华丽的冒险，更顺畅的沟通，亲密的关系和有意义的爱情。你也会从过去的成绩中获得满足感，但是下一个要完成的目标就近在眼前——你要建立良好人际关系，服务社区，加强家庭联系，解决问题，获取知识，创造伟大的生活。

				我的一个女儿曾问我，是不是写完《高效能人士的七个习惯》我就结束了自己对世界的影响。我想我的答案可能会让女儿吃惊：虽然听上去有些自夸，但是我确信，我最棒的工作还在未来。





				史蒂芬·柯维于2012年7月16日去世，享年79岁。在生命最后的时光里，他仍然全身心投入十个写作项目。他从未在传统意义上退休，而是自始至终以“渐强音”节奏生活。柯维思想的影响力在世界上以越来越快的速度传播，彻底改变了世界各地的学生、领导者和普通人的生活。我们相信，他最棒的工作确实还在未来！
