# 序言

序言


				FOREWORD





				2001年，我第一次见到史蒂芬·柯维，当时他约我面谈，聊一聊心中的想法。我们热情问候彼此，和他握手时我感觉像是戴上了一只你用过千百次的皮制棒球手套，亲切又温暖。谈话持续了两个多小时，史蒂芬一开始便向我提问，他问了很多问题。坐在我面前的是一位教育界的泰斗，当代最有影响力的思想家之一，他却想向一个比他年轻25岁的人学习。

				这次谈话终于给了我一个机会，满足我的好奇心。我开门见山地问：“您是怎么想到‘七个习惯’的？”

				“不是我想出来的。”他回答。

				“这是什么意思？”我有些错愕，“是您写了这本书。”

				“是的，确实是我写的这本书，但是这些准则却是早在我之前就广为人知，”他说道，“这更像是自然法则。我只是把它们整合在一起，通过梳理分析，为人所用。”

				那一刻，我开始理解为何这本书会有如此巨大的影响力。柯维花了三十多年学习、研究、实践、传授，并加以提炼和完善，最终集结成册。他并不想用这些原则来图名求利，而是想让人们学会这些原则，让原则变得可行。在他看来，创造出“七个习惯”的首要意义并非是作为个人成功的手段，而是为公众服务。



			 				当鲍勃·惠特曼，富兰克林柯维（FranklinCovey）的执行总裁，打电话问我是否愿意为《高效能人士的七个习惯（25周年纪念版）》作序时，我的第一反应是要重读全书。其实，这本书在1989年第一次出版后不久我便读过，但此次能再次领略书中的精华是一种享受。同时，我也想重新确认：是什么让这本书能成为永恒经典？

				本书奠定了其独一无二的地位，我认为有四点原因：

				1. 柯维在一套完整的理论体系中，创造出一种“用户界面”，形成连贯的概念构架，加上柯维的文采，让内容变得好读可行。

				2. 柯维的重点是跨越时代的亘古不变的法则。而不仅仅是一些技巧或是时下流行的理论。

				3. 柯维首先写的是“塑造性格”而不是“获得成功”，因此，不仅要帮助人们变成高效能人士，还要能成为更好的领导者。

				4. 柯维本身是大师级的教师，却十分谦虚，承认自己也有缺点，他立志要和大家分享所学到的知识。

				史蒂芬·柯维是统合综效的大师，他在个人效能方面所做的贡献，可用图形用户界面在个人电脑上的作用作类比。苹果电脑和微软操作系统出现以前，很少有人能在日常生活中使用电脑：因为没有简单易用的用户操作界面，没有鼠标指针，没有人性化的图标，也没有层叠的多对话窗口，更别想触屏功能了。但是， Macintosh和Windows出现后，终于令普通大众体验了小小芯片的威力。与此类似，早在几百年前就出现有关个人效能的智慧，从本杰明·富兰克林到彼得·德鲁克，却从未有人能够整合出一个连贯、方便使用的系统。柯维创造出一套标准操作系统——个人效能的“Windows系统”——简单又好用。柯维是一位好作家，在短篇故事和概念叙述上游刃有余。我永远也忘不了书中第一章里讲的故事（还有其中的道理）——在地铁里一个男人怎么也管不住尖叫的孩子，也忘不了灯塔、错误的丛林和金蛋的比喻。



			 				他对一些概念的包装，效果出奇地好，既生动地描述了这个概念，又很有见地地说明了其在现实中的应用。比如：“以终为始”、“要事第一”、“双赢思维”、“知彼解己”等等。为了让表述更清晰，他还借助个人生活中的小困难和故事，内容涵盖子女教育、婚姻、交友。他是在培养习惯和生存需要的“肌肉组织”。

				柯维系统中包含的思想历久弥新。原则就是如此，有效并适用于世界上不同年龄的人。当世上充满变数、纷争和混乱时，人们需要一个安全的港湾，一个能在迷茫时指点迷津的灯塔。柯维坚信，不随时间而改变的原则一定存在，寻找的过程是一种智慧。他不认可那些站在屋顶上叫嚣的人的观点：“没有什么是唯一的，没有什么能永远存在，没有什么能在这个瞬息万变的世界上保留下来！所有都是新的！过去的原则早已过时！”

				我的研究侧重以下问题：“伟大的公司靠什么突显？为什么有些公司从优秀跨越到卓越（有些却没有）？为什么有些能坚持到底（有些倒闭了）？为什么有些公司在商战中胜利？”研究结果发现，其中一个关键是“坚持核心、刺激进步”。面对一个不断变化的世界，如果没有能坚守、赖以发展、作为港湾、提供指导的一套核心原则，企业不会发展或者达到真正的卓越。与此类似，公司没有刺激进步的体系，也不会迈向卓越。这个体系包括对改变、更新、提高和BHAG理念（Big Hairy Audacious Goals，宏伟的、冒险的、大胆的目标）的追求。当你把“坚持核心、刺激进步”两个要素相结合，你就会得到长期保持公司或者组织活力的二元结构。柯维在个人效能方面找到了相似结构：首先要建立一套不会更改的强有力的核心原则；同时，不断追求进步和自我提升。这种二元结构会奠定坚如磐石的基础，让人一生不断成长。

				当然，我认为《高效能人士的七个习惯》最重要的方面是强调“塑造性格”而不是“实现成功”，因此本书不仅实用而且深刻。没有原则就没有效率，没有原则就没有个性。写这篇序言的时候，我作为美国西点军校1951级领导力学习班的学生会主席，正在参加一个为期两年的旅行。我领悟到西点军校培训的关键点在于：伟大的领导始于塑造性格，要做一个领导首先你要知道自己是谁，这是你做事的基础。如何塑造领导？你要先塑造自己的个性。《高效能人士的七个习惯》不只发挥个人效能，而且培养领导力。



			 				当我回顾我研究过的杰出领导者时，我惊奇地发现，柯维的原则适用于其中很多人。首先我要关注我最喜欢的一个例子——比尔·盖茨。近几年的一个潮流是把像比尔·盖茨这样的人所获得的巨大成功，归因于运气，说他们不过是得益于天时地利人和。但如果仔细思考，这种说法就会不攻自破。当《大众电子》杂志把Altair电脑当作封面，并宣称这是史上第一台个人电脑时，比尔·盖茨立刻联合保罗·艾伦组建了一家软件公司，为Altair电脑编写BASIC语言程序。也许，盖茨是在合适的时机掌握了编程技术，但是很多人都在学习这个技术，比如在加利福尼亚理工学院、麻省理工学院和斯坦福大学学习电脑科学和电子信息工程的学生，在IBM、施乐公司和惠普这类技术公司从业的高级软件工程师，还有政府研究机构的科学家。数以万计的人都能做到盖茨所做的，但是他们没有。盖茨当机立断。他从哈佛辍学，搬到了阿尔布开克（Altair电脑的基地所在）。他夜以继日地编写程序。比尔·盖茨变得与众不同的原因，并不是在适当时候做决定的运气，而是他在适当时候的积极回应。（习惯一：积极主动）

				微软的发展如日中天，盖茨也在一个宏大的想法推动下拓展了自己的目标：每张桌子上都有一台电脑。之后，盖茨与妻子一起创办了比尔与马琳达·盖茨基金会。目标都很宏伟，比如让疟疾从世界上消失。盖茨在2007年哈佛毕业典礼上的致辞中这样说：“对于马琳达和我来说，挑战是一样的：怎么用手上的资源让尽可能多的人受益。”（习惯二：以终为始）

				真正的原则意味着我们会把最重要的目标安排在精力充沛的时间，意味着在判断力最佳的状态下做出突破。“所有人”几乎都会说，从哈佛毕业才是年轻的比尔·盖茨最紧要的任务。相反，他却不顾周围好心人质疑的目光，努力完成自己的目标。创建微软时，他把所有能量注入两个首要的目标：雇佣最好的员工，开发几个重量级的软件；其余的事情都是次要的。盖茨在一次晚宴上第一次见到沃伦·巴菲特，当主持人问餐桌上的客人，认为人生旅途中最重要的因素是什么，盖茨和巴菲特不约而同地给出了相同的答案：“重点”。（习惯三：要事第一）



			 				盖茨和第四个习惯的关系有点复杂。（习惯四：双赢思维）表面看来，盖茨的性格似乎更符合独善其身的赢者心态。他是一个强有力的竞争者，一直在一本名叫“噩梦”的记事本上记录微软可能会导致失败的方面。在市场激烈竞争的考验下，可能只会有几个赢家，剩下大部分是输家，盖茨绝不会让微软输给任何一个赢者。仔细观察就会发现，盖茨善于把互补的各方结合成一个整体。为了实现梦想，盖茨意识到微软若想壮大实力需要借助其他公司的优势：因特尔公司的微处理器，如IBM或戴尔这样的个人电脑制造商。他还注重公平，因此，当微软获利时，员工也成功了。盖茨充分展现了互利共赢的能力，最明显的例子就是，他与长期合作伙伴史蒂夫·巴尔默的配合。盖茨和巴尔默合作时的收获要比单打独斗大得多， 1+1绝对大于2。（习惯六：统合综效）

				盖茨把焦点转移到基金会的社会影响力之后，他从未说过：“我已经在商业上获得成功，所以我也知道如何获得社会影响力。”恰恰相反，他带着无尽的好奇心想要有所理解。他带着问题前进，尝试着掌握能解决最棘手问题的学问和方法。向朋友请教结束时，他以一句幽默评论作为回报：“我确实需要再学学磷酸盐。”（习惯五：知彼解己）

				终于，我被盖茨的变化完全震慑了。即使在微软创业最紧张的时期，盖茨也会定期抽出一整周阅读和反思，扫清一些障碍，那是思考的一周。他还养成看传记的爱好，一次他告诉《财富》杂志的布兰特·谢兰登：“一些人在生活中的发展实在令人称奇。”——这句话像咒语般在盖茨身上应验。（习惯七：不断更新）

				盖茨的例子让人惊叹，但是我还可以列举出很多人。温迪·科普就是一个很好的例子。她提出“为美国而教”的理念，激励了成百上千的大学毕业生先在落后学校任教两年，终极目标是凝聚势不可当的社会力量，彻底提高义务教育水平。（积极主动；以终为始）史蒂夫·乔布斯也是一个典型例子。他住在连家具都没有的房子里，由于近乎疯狂地投入开发新产品，他完全没有时间去做似乎毫无意义的事情，比如买餐桌或沙发。（要事第一）再比如西南航空公司的赫伯·科勒赫，在管理层和员工之间创建了双赢的模式，以便每个人在9·11恐怖袭击后都能团结一致。 30年来，既保证公司的长期利益又不会裁员。（双赢思维）还有温斯顿·丘吉尔，第二次世界大战期间他每天只打几个盹，这样“一天能当两天用”。（不断更新）



			 				我并不是说，打造一个伟大的公司，塑造一个伟大的领导者，必须一对一培养所有七个习惯。比如《从优秀到卓越》和《基业长青》，与《高效能人士的七个习惯》的原则是互补的，但又彼此独立。柯维写书的出发点不是建立强大的组织而是提高个人效能。但是我推测，能实践“七个习惯”的人都会成为五星级领导者，这也是我在《从优秀到卓越》里描述的变革型领导者。五星级领导者身上体现了低调性格和职业理想的完美融和，把精力、动力、创造力和原则置于比个人意愿更广阔、更长久的地位。肯定地说，他们雄心勃勃，要建立一个伟大的公司，改变世界，他们要实现的终极目标不是为了自己和个人利益。

				一个简单的问题可以作为衡量伟大领导者的重要变量之一，即掌权者的内在动力、性格和抱负的真正用意是什么？无论他们说什么或怎么伪装，即使不是马上，但随着时间的推移他们内心真正的想法绝对会表现在决策和行动中。因此，我们完全可以采用柯维体系的中心原则：首先塑造性格，先战胜自己才能赢得工作上的胜利。

				我认为史蒂芬·柯维本人便是一个五星级领导者。在非常成功的事业面前，他对自己影响力的谦卑绝不是伪装的，他帮助人们掌握理念的愿望不可阻挡。他发自内心地相信如果人们实践“七个习惯”，世界会变得更美好——这个信念贯穿全书的始终。

				作为一个五星级领导者，史蒂芬·柯维尽力实践他教授的内容。他坦言自己在坚持习惯五（知彼解己）上遇到的困难最多。一个巨大的反差是，史蒂芬写书之前，他先开始了一段长达几十年的学术生涯，我们更能理解，他首先是一个作为老师的学生，然后才是一个学习写作的老师，这样的好处是他的课堂互动非常活跃。在习惯二中，史蒂芬挑战每个人的方式是想象自己的葬礼，然后思考：“你想让每个致辞者就你的一生说些什么？……你希望他们看到你性格的哪些方面？你希望他们记得你有什么贡献和成就？”我相信，如果他在天之灵能听到人们现在的赞誉会很欣慰的。



			 				没有人能永生，但是书和思想却会永远流传。当你用心读这本书，你会深受史蒂芬·柯维能量的影响，你能感觉到他借着文字在和你说：“我在这里，我对此深信不疑，让我帮助你，我想让你得到真谛，从中学习；我想让你成长，做得更好，贡献更多，过上有意义的生活。”逝者安息！史蒂芬·柯维的事业仍将继续，史蒂芬·柯维的精神将永存， 像本书刚出版时一样的鲜活！

				《高效能人士的七个习惯》刚满25岁，这正是生命力最强的开端！



				吉姆·柯林斯

				于科罗拉多州波德尔市

				2013年6月





柯维家族致一位高效能的父亲




				TO A HIGHLY EFFECTIVE FATHER





				父亲的习惯七“不断更新”毫无疑问地挽救了蒙大拿州的一条生命。在我们的成长过程中，经常可以看到父亲在大清早做他所说的“每天赢取自己的胜利”，即冥想、阅读他的手稿、锻炼。那个特别的下午，他正安静地坐在河边阅读，不时享受着湖光风景。突然，听到一阵微弱的呼喊“救救我！”他拿起平时用来观察野生动物的望远镜，看到远处湖面上漂着一个渔船的浮标管，船上那个人正奋力地抓住其边缘，眼看着就要掉进冰冷的湖水里。

				父亲迅速跳上他的喷气式划艇，冲到了浮标管旁边，他看到了一个溺水挣扎的男人。父亲把他拖上汽艇，带回岸边。随后父亲又找到了男子正在附近露营的家人，他们甚至不知道那个男人不在，一家人还在高兴地喝酒。几年之后，这个男人向一个大型机构讲述了他的经历，说这件事是他人生中的转折点，他不知道救人者是谁，但是对有人能如此细心地听到他的呼救并实施救援深表感谢。

				这件事是我们的父亲史蒂芬·柯维的标志性行为。他的生命线不仅延伸给他的9个子女以及34个孙儿，还将生命的光和热投给深受《高效能人士的七个习惯》影响并因此获得永久改变的个人和组织。父亲总说他并没有发明这些习惯，而是根据普遍原则和自然规律进行整合，比如责任、诚实、富足心态和更新。但是他也相信“常识并不见得能常用”，因此他耗尽毕生，想让尽可能多的人听到他所传达的信息。



			 				父亲2012年7月去世后，整个家族才深切感受到父亲毕生追求的“释放人类潜能”思想的影响力，有着不平凡的广度和深度。我们每天都要收到数千封电子邮件、信件、留言，世界各地的人来拜访或打来电话。每个人都想分享自己的故事，父亲无一例外地向他们伸出援手，把他们从没有目的的生活、无力领导一家公司的窘境、一段失败的婚姻、一段破裂的关系和家庭暴力中拯救出来。一次又一次，我们听着别人述说的与父亲的故事，了解到他有一种独特的能力，既能肯定他人又能用他以原则为中心的生活方式激励他人。

				父亲是一位真正的君子，他正直地生活。几十年来，父亲有机会为世界各国的很多领袖和国家总统提供了培训，并把这当作自己重大的工作目标和职责。记得在一次讨论中，每个人都在批判当时的美国总统，父亲却格外沉默。当被问到那时为何不参与吐槽时，父亲简单地回答：“有一天我可能会有机会影响那个人，如果真能做到，我不想做一个伪君子。”几天之后，总统致电父亲，说他刚刚又读了一遍《高效能人士的七个习惯》，想问父亲可否就如何使用这些原则单独为其提供培训。父亲直到去世前，会见过31位国家领袖，其中包括4位美国总统。

				父亲从不会自己不去实践就教给别人，这在《高效能人士的七个习惯》上体现得尤其明显。书出版之前，父亲做了多年研究和实践。父亲一直提倡“积极主动”，让我们苦恼的是，从小到大，父亲绝不允许我们从环境、朋友或老师那里为我们的困难或问题找借口，抑或推卸责任，父亲教我们要么“顺其自然”要么“换种回应方式”。幸运地是，母亲允许我们充当“受害者”，可以在某些场合批评别人。她和父亲达到了有机的平衡！

				父亲的“R （足智多谋resourcefulness） & I （采取主动initiative）”原则十分经典。一次他遇上交通堵塞，差点误了飞机。父亲觉得不能再坐视不管，他告诉司机他要下车指挥交通，这样道路就会通畅，然后司机再在路口接他。司机震惊了，“你不能那样做！”他说。父亲则开心地回答：“看我的。”下了车，他真的开始指挥交通，路上的车果然开始移动（司机们都欢呼雀跃，为父亲叫好），最后父亲上了出租车，并且赶上了飞机。



			 				家人都知道父亲毫不做作，不拘小节。他常常戴着满口的假牙或者盖上了他那标志性光头的假发，和陌生人聊得不亦乐乎。有一次他甚至被从一个高尔夫球课上劝退！因为父亲对打高尔夫球感到厌倦，所以和一个朋友肆意地打起了水仗。当时和父亲挤在电梯里，我们都觉得有点窘迫，因为想到几秒钟之内他就得转身面向电梯里其他乘客打招呼（我们占用了他们的私人空间），但父亲却带着愉悦的微笑说：“很高兴在这简短的集会见到各位！”随后因为自己发明的小笑话而开心不已。

				我们学会了不太在意别人的想法，而是去欣赏父亲风趣的性格。父亲随时随地都能睡着是出了名的。他会把外套一卷当作枕头，闭上眼，时不时打个盹儿，让自己更清醒。即使在最嘈杂的场合他都能睡着，比如商场、电影院、机场、火车上、公园的长凳上，无论何时何地，只要是他能腾出时间找到地方就可以睡着。他的热情总会感染别人，他教我们要活在当下，他的经典口头禅是“品味生活的精华”。

				父亲总会因为自己事业上的成功有些受宠若惊，因此对待名气，他总是冷静、谦逊。父亲认为自己只是这项伟大事业的管理者，功劳应归于其他人或者上帝。父亲从不避讳自己的价值观和宗教信仰，他认为如果你以上帝的旨意为中心，所有的事情都会有合适的位置。他教导我们，在生命的长河中，个人或者企业想要保持成功，唯一的方法就是以原则为中心地生活。

				父亲确实努力做到言出必行，言传身教。他如果觉得自己做得不好会向我们道歉，比如，“儿子，很抱歉对你发脾气”， 或是“亲爱的，是我不好。我做什么可以弥补呢？”人们常问我们，跟父亲生活是什么感觉？似乎他做不到看上去的那么好。尽管他不可能每件事都做得完美，他也尽力在交通拥堵或是等候母亲梳妆时保持耐性，但他在教课时和生活中并没有什么明显的差别，他正是你认为或者你希望的那样。也许我们对父亲最高的褒奖就是：相比他在公众场合的老师和作家的形象，生活中作为丈夫和父亲的他要更好。我们因为这种表里一致而更爱他。



			 				我们都知道父亲更愿意花时间陪伴家人，他管理时间以及“要事第一”的原则充分证明了这一点。虽然很多时候父亲要应邀外出，但是很少错过对我们很重要的日子，比如生日或者棒球比赛，他有时甚至会提前两年准备。他坚持用一个接一个的约会向我们每个人的“情感银行”存款，遵守着“人际关系中，再小的事情也很重要”的原则。父亲是处理紧急问题的大师，无论我们遇到什么他都会运用真正的原则，鼓励我们当下要基于自己的价值观做出决定，而不是自己的主观感受。他常用例子教我们：“生活是使命而不是职业。”让我们发现帮助别人真的能让我们自己快乐。

				父亲十分赞赏我们的母亲桑德拉，他们结婚56年来一直很恩爱。天气不太恶劣时，一周有几次，他们会沿着霍顿骑自行车，这个雷打不动的习惯使他俩心心相印。他们骑行的速度很慢，这样就能一边欣赏风景一边彼此倾诉，尽情享受在一起的美妙时光。即使父亲出城办事，他们也要一天打上两三次电话。他们无所不谈，从政治到育儿好书，父亲最重视的是母亲的想法。父亲是一个真正的思想家，即便有时有点上纲上线。母亲是提供反馈最好的人选，她会帮父亲化繁为简，让他的写作素材更加实际。她会说：“史蒂芬，你说的这些太复杂了，有几个人懂呢。多讲点故事，让它简单点。”父亲喜欢这样的反馈！现在当我们有了自己的孩子，我们才开始惊讶于他们的双赢关系，然后开始反思他们如何能一起度过如此幸福的人生。

				父亲给领导力下了一个很美的定义：领导力就是清晰地指出别人的价值和潜力，使对方受到鼓舞从而有所意识。父亲去世不久，有一位曾经家境贫寒的人士给我们留言，简要描述了事情的始末：“我希望你们都能知道，至今，我仍然保留着三十年前的磁带，这里面有您父亲花了20分钟对我表达的肯定和鼓励。他告诉我上帝是眷顾我的，有一天我会上大学，还会组建自己的家庭。过去三十年我反复地听这盘带子，并完成了他在我身上的每一个预言。如果没有柯维博士，我肯定不是现在的我！”



			 				今天，我们隆重纪念这本《高效能人士的七个习惯》，面对所有的赞美和这本书影响到的不计其数的个人和组织，柯维家族的孩子们想要向这位忠于家庭的“高效能人士”致以敬意。正如父亲多年前搭救了那位落水者，我们相信他的人生历程和经典思想会继续影响你和你的家人、你的团队和组织，以及其他不计其数的人们和事业，而同时父亲的生命线也一如既往地得到了延长。虽然我们现在所处的世界瞬息万变，但是我们相信，《高效能人士的七个习惯》里的原则比以往更加与时俱进，《高效能人士的七个习惯》传递的思想和产生的影响力才刚刚开始。

				我们永远感激这样一位好父亲、好祖父。他的精神财富存在于我们的生命中、存在于所有被他的伟大精神影响的人们中间。这种精神让人活得正直，这种精神可改变世界，这种精神将激发我们每个人身上的伟大之处！





				爱您的，

				史蒂芬·柯维的孩子们

				辛西娅、玛利亚、史蒂芬、肖恩、

				大卫、凯瑟琳、科林、詹妮、约书亚





2004版前言




				PREFACE





				变化的世界 不变的原则





				《高效能人士的七个习惯》面世以来，世界发生了巨大变化。生活变得更多元，更紧迫，对人们也提出了更高的要求。我们已经从工业时代进入了信息/知识时代，并亲历了随之而来的深刻社会变迁。这种社会变迁的广度和深度不仅前所未有，种类更是千差万别。

				这引发了一个非常重要的，也是我常被问到的问题：“今后10年、 20年、 50年甚至100年，《高效能人士的七个习惯》是否依然有效？”我的回答是：变化越彻底，挑战越严峻，这七个习惯对人们越重要。因为我们的问题和痛苦是普遍存在的，并且日趋严峻。而它们的解决之道，一直而且永远都建立在普遍、永恒、不证自明的原则之上，这些原则普遍存在于人类历史上每一个痛苦而又繁荣的社会。大家不需要赞美我，因为这些原则并非我首创，我只是发掘并把它们整理出来而已。



			 				我对生命的一种最深刻的感悟就是：要完成最渴望的目标，战胜最艰巨的挑战，你必须发掘并应用一些原则或自然法则，因为它们恰好左右着你苦苦期待的成功。如何应用一个原则，因人而异，取决于个人独一无二的优势、天赋和创造力，但最根本的是，任何努力的成功，都离不开恰到好处并游刃有余地应用某些原则，这些原则对成功而言是不可或缺的。

				然而很多人对此不以为然，至少会刻意回避。实际上，这些强调原则的解决办法，与我们流行文化的通行惯例和思维方式大相径庭。

				在这里，我想以人类面临的最普遍的几种挑战为例，来诠释两者的不同。

				恐惧感和不安全感

				现代社会，太多的人饱受恐惧感的折磨。他们恐惧将来，恐惧失业，恐惧无力养家。这种弱点，常常助长了一种倾向：无论在工作时，还是回到家中，都倾向于零风险的生活，并逃避与他人互相依赖和合作。

				面对这种问题，我们的文化通常会教导人们要独立、独立、再独立。“我要专注于‘我和我的’，我要工作，要好好工作，要通过工作获得真正的快乐。”独立是一种重要的，甚至带有决定性的价值观和成就观，而我们生活在一个互相依赖的社会中，最辉煌的成就要靠相互依赖和彼此合作才能实现，远远不是仅靠一己之力可以企及的。

				“我现在就想得到”

				人们想要的太多又太急切。“我要钱，要豪宅，要好车，要最奢华的娱乐中心，我什么都想要，我应该得到。”尽管现代“信用卡”社会使“透支”变得轻而易举，但终究要面对经济现状——相比于不断发展的产能，购买力依然不足。无视经济现实终难长久，因为对利益的追逐是残酷无情的，甚至是血腥的。努力工作是远远不够的，因为在市场和技术全球化的驱动下，竞争日趋白热化，技术领域的发展之快，令人目眩，所以我们不能满足于校园教育，要不断接受继续教育和重塑自我。我们必须训练头脑，大量投入，不断磨炼，提升自己的竞争力，以免被社会淘汰。工作中，老板总有各种各样的理由，驱使员工不断出成绩。竞争是惨烈的，生存岌岌可危。今天，必须有所产出，这就是今天的现实，也代表了资本的内在需要。



			 				但是，持久的、不断上升的成功才是值得称颂的。或许你轻而易举地就完成了季度目标，但问题的关键是，你是否做了必要的投入和准备，以保证今后1年、 5年甚至10年都能继续保持并不断提升这种成功呢？我们的文化以及华尔街一味追求立竿见影的成功。但一个不争的事实是，我们绝对不能无视平衡的原则，一方面，我们要满足今天的需要，另一方面，我们要进行投资并提高竞争力，以取得将来的持久成功。平衡原则同样适用于健康、婚姻、家庭生活以及你所在的社区。

				谴责和抱怨

				任何情况下，只要发现一个问题，人们就倾向于把社会当成替罪羊来谴责，“如果我老板不是一个刚愎自用的白痴该多好……如果我的出身好点该多好……如果我没有遗传我爸的坏脾气该多好……如果孩子们不那么叛逆该多好……如果那房子不是整天乱得一团糟该多好……如果人们不那么随波逐流该多好……如果老婆再体贴点该多好……如果……如果……”面对问题和挑战，习惯性地谴责其他所有人和事，似乎成了现在的流行病，这只能带来短暂的解脱，同时却把我们禁锢在这些问题上，找不到解决办法。如果一个人足够谦逊以至于能够接受并负起对周遭环境的责任，足够有勇气去付出创造性的努力来战胜或避开困难，你将从他身上看到不同应对方式的巨大力量。

				绝望无助

				谴责周围人和事的必然结果是变成犬儒主义，绝望无助。当我们最后向命运低头，认为自己是环境的牺牲品，屈服于宿命论所谓的注定的厄运时，我们就丢弃了希望，抛却了理想，习惯了听天由命，选择了停滞不前。“我是微不足道的小人物，似傀儡，又像车轮上的小齿轮，面对现实，我无能为力，请告诉我该怎么做。”很多聪明能干的人都遭遇过这种滑铁卢般的心路历程，并饱尝各种挫折以及随之而来的消沉。流行文化提倡的生存之道是犬儒主义——“不要对生活期望过高，这样你就不会对周围的人或事失望。”相反，历史上那些鼓励人们怀抱希望、励志成长的原则却提倡“我就是我生命的创造力”。



			 				缺乏人生平衡

				现代社会，资讯发展一日千里，生活日益复杂多元，对人要求更为苛刻，让人感觉更加紧迫和心力交瘁。尽管我们付出良多，尽量有效地利用时间，努力工作，积极进取，并利用现代科技不断提高效率，然而让人不解的是，我们越来越陷在一些鸡毛蒜皮的小事上不能自拔，而把健康、家庭、品德以及许多重要的事情放在了工作之后，舍本逐末。我们不能把问题归咎于工作，或社会的复杂和变迁，问题在于我们的流行文化提倡的“早来，晚走，多出成果，为现在牺牲一切”——事实上，心灵的平和宁静远非这些技巧所能实现的。当人们明白什么是最重要的事情，并专注、正直地对待这些事情，那么幸福和安宁将纷至沓来。

				“我的定位在哪儿？”

				我们的文化倡导，如想从生活中有所收获，必须“独占鳌头”。也就是说“生命是场游戏，是次比赛，是种竞争，所以，你必须要赢。”同学、同事甚至家人都被当作竞争对手——你周围的人得到的越多，留给你的就越少。当然，在表面上，我们尽力表现大度，为他人的成功喝彩，而私底下，在心灵最深处的某个角落，却为他人的成就羡慕嫉妒恨。

				人类文明史上，许多杰出成就或重要事件常常由某个铁腕人物的决绝意志来成就。但是，在知识时代，千载难逢的机遇和卓越的成就，通常是留给那些深谙什么是“我们”——团队精神——的人的。真正的大事业，通常只会由思路开阔、内涵丰富的头脑，经由忘我的合作精神——互敬和双赢——缔造。



			 				渴望理解

				在人们心灵深处，没有比渴望理解更强烈的需要了——希望他人聆听、尊重、重视自己的声音，希望能影响别人。大多数人认为，要具备影响力，关键在于良好的沟通——明白无误地表达自己的观点，并让言谈有理有据。事实上，稍加思索，你就会发现，别人在诉说时，你并非努力聆听并试图理解对方，而常常是忙于思考自己接下来该怎么说。而影响力的初显，始于他人发觉你正在受他们影响。当对方感觉你敞开心扉，虔诚地聆听，并理解他们的时候，他们就感觉自己有了影响力。

				但大多数人的情绪易受他人左右，无法专注地聆听——他们无法在说出自己的想法前，先把自己的事情搁置一旁，倾尽全力来理解对方的想法。我们的文化迫切需要，甚至苛求这种理解力和影响力。可是，影响力是以互相理解为前提的，而要互相理解就需要谈话者全心投入地做一个专注、主动的聆听者，至少谈话一方要首先学会聆听。

				冲突和分歧

				人们是如此地相似，又是那样地不同。思维方式不同，价值观、动机和目标也不尽相同，有时甚至是完全对立的。毫无疑问，这些分歧带来了冲突。面对这些分歧和冲突，社会倾向于用竞争的方法来解决，强调“全力以赴，赢得胜利”。尽管巧妙地利用“折中”的办法取得了一定的成效，即在追逐目标过程中，在彼此都能接受的程度上互相妥协，但结局通常是双方失望而归。这些分歧导致人们只接受仅有的共识，而抗拒无法认可的部分，进而产生阻碍。这是一种多么巨大的浪费！而且人们也没能充分利用创造性合作，找到比任何一方的最初想法都好的解决办法，这又是一种多么巨大的浪费！

				个人的停滞不前

				人的本质是四维的——身体、头脑、心灵、精神。请比较以下两种问题解决方式（分别依据现有社会潮流和原则）的区别和效果：



			 				请你不仅要把人类的普遍苦难铭记于心，也要把自己的实际需要和磨难牢记于心。只有这样，你才会获得一种长久的解决办法，并明了生活的方向。同时，你会发现，流行文化提倡的方法和永恒的、千百年来沉淀下来的、原则性很强的方法大相径庭。





				最后，我想重复强调一个问题，在我教学中经常提及的问题：有多少人在弥留之际，希望自己花更多的时间工作或看电视？没有一个人希望这样。此时，人们想到的是爱人、家人和他们付出过真心的人。



			 				即使最伟大的心理学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow），在生命的最后，也把幸福感、成就感和对后人的福祉置于“自我实现”（这是他著名的“需求层次理论”的最高级别）之上，他称之为“自我超越”。

				对此，我深有感触。目前，“七个习惯”中提到的原则和法则，带给我最满足、最深刻的感受是，我的儿孙后代正着实感知，并在生活中身体力行这些原则和法则。

				我的孩子们都已成家，他们和另一半一起，渐渐地形成了以服务他人为核心、以这些原则为基础的人生规划。看到孩子们走上了这样的人生旅程，我感到莫大的欣慰和幸福。

				我敢说，当你开始阅读《高效能人士的七个习惯》时，你已经开始了一段激动人心的成长历程。请和你所爱的人分享你的收获，最重要的，是在生活中开始践行它们。记住，只学不做等于没学，只知不做也等于未知。

				就我而言，身体力行这“七个习惯”是个不断挣扎的过程。最主要的原因是，你做得越好，就会发现面对的问题变得越复杂，好像一些运动规则一样，例如滑雪、高尔夫、网球或者其他运动。因为我每天都努力地工作，并在生活中全力实践七个原则蕴含的真理，所以我真诚地渴望和你一起，共度这段激动人心的成长历程。





				史蒂芬·柯维

				www.franklincovey.com





如何使用本书


				 HOW TO USE THIS BOOK





				在正式讨论高效能人士的七个习惯之前，我想建议读者先树立两个新观念，有助于你在阅读本书时收获更多。

				首先，我建议各位不要对本书浅尝辄止，大略读过便束之高阁。

				当然，你不妨从头到尾浏览一遍，以了解全书梗概。不过我希望你在自我成长的过程中，能时时与本书相伴。内容编排方面，本书分成了几个循序渐进的章节，并在每个习惯的末尾部分都附上付诸行动，方便读者在实践时随时查阅，这样可以帮助你知行结合地对某一习惯进行系统学习。

				当你有了更深的理解，能够更好地运用书中原则时，还是可以不时地翻阅，在实践中不断拓展知识、技巧和想法。

				其次，我建议你改以老师的角色来阅读，除了吸收还要能复述。在阅读的过程中，应做好准备：在48小时之内与别人分享或讨论阅读心得。

				举个例子，如果你知道将在48小时内，向别人讲解本书提到的产出/产能平衡原则（P/PC Balance Principle），你的阅读效果会不会有所不同？读的时候要想象将你此刻记忆最深刻的内容，讲给你的配偶、孩子、事业伙伴或者新老朋友听，注意此时你的精神和情绪上产生的变化。



			 				我保证，采用这种方式阅读接下来的章节，可以增强记忆、加深体会、扩大视野，而且会使你有更强烈的动机去运用书中的原则。

				同时，开诚布公地与人分享读书心得，你会惊讶地发现，人们以往对你的消极看法和贴在你身上的标签都会消失不见。听你分享心得的人会看到你的变化和成长，他们更加乐意帮助和支持你工作，也许还能一起帮你培养七个习惯。

				你将收获什么

				我要借用美国作家弗格森（Marilyn Ferguson）的一段话：

				谁也无法说服他人改变，因为我们每个人都守着一扇只能从内开启的改变之门，不论动之以情或晓之以理，我们都不能替别人开门。

				倘若你已决定打开“改变之门”，接纳本书所阐述的观念，那么我保证，你会得到以下的收获。首先你的成长过程虽是渐进的，效果却是革命性的。你将会认同，仅产出/产能平衡这一项原则，如果得到充分应用，就会使大多数个人和企业发生变化。前三个有关个人成功的习惯，可以大幅提高你的自信心。你将更能认清自己的本质、内心深处的价值观以及个人独特的才干与能耐。秉持自己的信念而活，就能产生自尊自重与自制力，并且内心平和。你会以内在的价值标准，而不是旁人的好恶或与别人比较的结果，来衡量自己。这时候，事情对错与别人是否发现无关。

				你还会意外地发现，当你不再介意别人怎样看你时，反而会去关心别人对他们自身、他们所处环境以及与你关系的看法。你不再让别人影响情绪，反而更能接受改变，因为你发现支撑现实的内在规律是恒久不变的。

				当你接受“公众成功”中的三个习惯时，修复和重建破裂的人际关系的意愿和能量将被激发。关系会更上一层楼，变得更加深厚、坚固，历久弥新且经得起考验。



			 				习惯七可加强前面六个习惯，时时为你充电，达到真正的独立与成功的互赖。

				不论你的现况如何，都请相信你与你的习惯是两码事，你有能力改变不良旧习，沐浴在新习惯的阳光里，过上高效、幸福和互信的新生活。

				我真心地希望你能打开自己的“改变之门”，在学习这些习惯的过程中不断成长和进步。对自己的改变要有耐心，因为自我成长是神圣的，同时也是脆弱的，是人生中最大的投资。虽然这需要长时间下功夫，但是必定会有鼓舞人心的可喜成效。诚如美国建国初期政治思想家托马斯·佩因（Thomas Paine）所说：

				得之太易者必不受珍惜。唯有付出代价，万物始有价值。上苍深知如何为其产品制订合理的价格。





七个习惯的简要定义与架构图


				FRAMEWORK OF THE 7 HABITS





				习惯一：积极主动（BE PROACTIVE）

				积极主动即采取主动，为自己过去、现在及未来的行为负责，并依据原则及价值观，而非情绪或外在环境来下决定。积极主动的人是改变的催生者，他们摒弃被动的受害者角色，不怨天尤人，发挥了人类四项独特的禀赋——自我意识、良知、想象力和独立意志，同时以由内而外的方式来创造改变，积极面对一切。他们选择创造自己的人生，这也是每个人最基本的决定。

				习惯二：以终为始（BEGIN WITH THE END IN MIND）

				所有事物都经过两次的创造——先是在脑海里酝酿，其次才是实质的创造。个人、家庭、团队和组织在做任何计划时，均先拟出愿景和目标，并据此塑造未来，全心投入自己最重视的原则、价值观、关系及目标。对个人、家庭或组织而言，使命宣言可以说是愿景的最高形式，它是根本的决策，主宰了所有其他决定。领导工作的核心，就是基于共有的使命、愿景和价值观，创造出一个文化。



			 				习惯三：要事第一（PUT FIRST THINGS FIRST）

				要事第一即实质的创造，是梦想（你的目标、愿景、价值观及要事处理顺序）的组织与实践。次要的事不必摆在第一，要事也不能放在第二。无论迫切性如何，个人与组织均要更多聚焦要事，重点是，把要事放在第一位。

				习惯四：双赢思维（THINK WIN-WIN）

				双赢思维是一种基于互敬、寻求互惠的思考框架与心意，目的是分享更多的机会、财富及资源，而非敌对式竞争。双赢既非损人利己（赢输），亦非损己利人（输赢）。我们的工作伙伴及家庭成员要从互赖式的角度来思考（“我们”，而非“我”）。双赢思维鼓励我们解决问题，并协助个人找到互惠的解决办法，是一种资讯、力量、认可及报酬的分享。

				习惯五：知彼解己（SEEK FIRST TO UNDERSTAND,THEN TO BE UNDERSTOOD）

				当我们不再急切回答，改以诚心去了解、聆听别人，便能开启真正的沟通，增进彼此关系。对方获得理解后，会觉得受到尊重与认可，进而卸下心理防备，坦然交谈，双方对彼此的了解也就更顺畅自然。知彼需要仁慈心，解己需要勇气，能平衡两者，则可大幅提升沟通的效率。

				习惯六：统合综效（SYNERGIZE）

				统合综效谈的是创造第三种选择，即非按照我的方式，亦非遵循你的方式，而是创造第三种更好的办法。它是互相尊重的成果——不但了解了彼此，甚至还称赞彼此的差异，欣赏对方解决问题及把握机会的手法。个人的力量是团队和家庭统合综效的基础，能使整体获得一加一大于二的成效。实践统合综效的人际关系和团队会扬弃敌对的态度（1+1＝0.5），不以妥协为目标（1+1＝1.5），也不仅仅止于合作（1+1＝2），他们要的是创造式的合作（1＋1＞2）。



			 				习惯七：不断更新（SHARPEN THE SAW）

				“不断更新”谈的是，如何在四个生活基本面（身体、精神、智力、社会/情感）中，不断更新自己。这个习惯提升了其他六个习惯的实施效率。对组织而言，习惯七提供了愿景、更新及不断的改善，使组织不至呈现老化及疲态，并迈向新的成长之路。对家庭而言，习惯七通过固定的个人及家庭活动，使家庭效能升级，就像建立传统，使家庭日新月异，即是一例。
