# 关键对话 第11章 综合应用　关键对话的准备和学习工具

无论面对什么话题，无论面对什么对手，我都能在辩论中胜出。大

家都知道这一点，聚会时都躲着我。为了表示尊重，他们根本都不邀请

我。

——戴夫·巴里

如果你只是匆匆扫了一下前面几页的内容，感觉肯定会像以蛇吞

象，因为要消化的东西实在太多了。

或许你现在想弄清楚的是，怎样才能把各种复杂的思路整理清楚，

特别是在面对关键对话这样难以预料和瞬息万变的场合。

本章就是要完成这个高难度任务，让各种对话工具和技巧简单易

用，而且便于记忆。首先我们来看看这些技巧是怎样改变人们的生活

的，通过这种方式简化我们的思路。接下来，我们会设计一个模型，帮

助你以直观的方式对七大对话原则进行组织。然后，我们会举一个关键

对话案例，说明各种对话原则是如何应用的。

两大法宝

多年来，很多人告诉我们，这本书中介绍的原则和技巧为他们带来

了莫大的帮助。他们究竟是怎样做到的？印在纸上的文字是怎样变成改

变他们人生的重要动力的呢？

通过观察工作场所和家庭生活中的人们，以及通过和他们进行交

流，我们发现有些人取得进步是因为他们知道书中的某种技巧可以帮助

他们更好地展开关键对话。但还有些人则不同，他们关注的重心不是对

话技巧而是对话原则。比如，下面两种方式可以非常有效地帮助你意识

到两大关键对话原则，从而很好地改善自己的对话能力。

注意观察。第一个能带来重要变化的法宝是注意观察，它指的是，

善于改善对话技巧的人总是不停地问自己是否还在对话框架中，光是这

一点就足以带来巨大的变化。即使他们不记得或从来不知道什么综合陈

述法或四种倾听技巧，只要能关注自己是否陷入沉默或暴力状态就可以

从这个原则中获益良多。他们或许并不清楚如何解决某个具体问题，但

他们知道如果脱离了对话框架情况就会大大不妙。于是，他们便努力维

持对话，结果证明他们是正确的，做出努力尝试永远好过面对问题无动

于衷。

由此可见，你应当学会问自己这样一个重要问题：“我们是在装模

作样还是在真诚对话？”这个问题是实现对话的一个良好开端。

很多人会从朋友那里得到额外的帮助，他们以家人或团队的方式参

加培训，在分享观点和看法时，他们会学习到一个共同的表达。这种以

共享方式讨论关键对话的做法会帮助人们做出积极的改变。

或许，在日常生活中避免对话出轨的最常见的表达方式是这句

话：“我觉得我们已经不是在对话了。”这个简单的提示可以让双方在造

成严重后果之前及时刹车，返回正确的对话框架。在观察管理团队、工

作小组和夫妻时，当他们坦言自己开始出现沉默或暴力状态时，对方往

往会马上意识到问题并做出改正行为。例如：“你说得对，我刚才的话

是有些避重就轻。”“很抱歉，我一直在强迫你接受我的看法。”

营造安全感。营造安全感是健康对话的第二个法宝。我们在前面说

过，对话的基础是观点的自由交流，而阻塞这种交流的最大障碍就是缺

乏安全感。当你意识到和对方正在远离正确的对话轨道时，一定要想办

法维护安全的对话气氛，不管采取何种方法。我们在书中提出了几个技

巧，它们只不过是一些常见的做法，并不是一成不变的原则。实际上，

提高安全感的方式有很多种。只要你能意识到对话中的问题是由于缺乏

安全感引起的，90%的情况下你都会急中生智地想到有效的解决办法。

有时候，问个问题，对对方的看法表示感兴趣，这些都会帮助你营

造安全感。有时候，轻轻的一次触摸或爱抚也会传达出安全气氛（仅限

于爱人和家人关系，在工作场合这样做无异于行为骚扰）。当问题变得

棘手时，有时候道歉、笑容，甚至连一个“暂停”的手势或请求也会帮助

你营造安全感。可见，安全感是一项非常重要的对话原则，你应当努力

让对方感到舒适自然，这样才会产生交流的欲望。实际上，我们在这本

书中提到的几乎每一种技巧，无论是对比法还是先发制人，目的都是一

样的——营造安全感。

可以说，这两大法宝正是正确识别、展开和维持对话的基础。在介

绍对话概念时，每个人都很容易掌握这些原则并将其应用到关键对话中

去。下面我们来看看本书还讨论了哪些次要原则。



如何准备关键对话

下面我来介绍最后一个工具，可以帮助你把理论转化为行动的工

具。这个工具可以有效地指导自我或他人正确展开关键对话，它能准确

地指出你遇到的问题以及该采用哪种技巧化险为夷。

请大家仔细阅读下面这张“关键对话练习表”（见表11-1）。表中第

一栏是我们介绍的七种对话原则，第二栏总结了和每条原则相关的对话

技巧，最后一栏是指导自我或他人的练习建议。在最后一栏中我们提出

了一系列问题，这些问题可以帮助你在对话中有效地应用具体的技巧。



案例应用

最后，我们通过一个案例来看看这些原则在关键对话中是怎样应用

的。对话双方是你和你的姐姐，讨论的问题是如何分配母亲留下来的房

产。案例中不但说明了各种对话原则的应用场合，而且对它们进行了简

要说明。

这场对话是从家里的度假小屋开始的，一个月前刚为你的母亲办完

了葬礼，现在应该讨论财产分配问题了，虽然你对此并不十分期待。

鉴于母亲在去世前的几年里完全是你一个人在照顾，你觉得应该在

财产方面多获得一些作为补偿。但是，这件事让对话变得非常棘手，因

为你觉得姐姐肯定不会这么想。

对话展开

你：我们得卖了度假屋，一方面我们从来不用，另一方面我也需要

钱支付过去4年照顾母亲支付的花销。

姐姐：少跟我玩比孝心了，我每个月都寄钱给你照顾母亲。要不是

因为工作四处跑，我也会把她接到我家照顾的。

你注意到对方的情绪开始升温，你在为自己辩解，姐姐开始变得愤

怒。你们现在要面对的是一场关键对话，事情有些不妙。

1.从“心”开始

首先问问自己你的真正目的是什么。你想为多付出的时间和花费获

得合理的补偿，但又不愿因此伤了姐妹之间的感情，这是你的真正目

的。你不想做出傻瓜式选择，你应当这样问自己：“我该怎么说才能既

得到合理的补偿，又维护好姐妹关系呢？”

2.注意观察

在此基础上，你意识到对话缺乏共同目的——你们都在为自己的行

为辩护，而不是在讨论房产问题。

3.保证安全

利用对比法消除姐姐对你的行为目的的误解。

你：我不想和你吵架，也不想让你感到内疚，我想谈的是过去几年

我承担的照顾责任比较多，为此应当得到合理的补偿。虽然听起来让人

不舒服，但照顾母亲给我造成了很大的经济和精神压力，这些情况你并

不了解。

姐姐：你怎么知道付出的一定比我多呢？

4.控制想法

你心里想，多要求一些补偿是因为在照顾母亲方面你做得更多，支

付了很多意外支出。

回顾你的行为模式，找出想法背后的事实根据，这样才能控制你的

愤怒情绪。

5.陈述观点

你应当和姐姐分享你的事实和结论，营造安全气氛让她说出自己的

看法。

你：因为母亲需要我来照顾，我不但花了很多钱，而且必须时刻陪

在她身边。我知道你也关心母亲，但老实说在每日照顾饮食起居这方面

我是做得比你多，我想多得到一些补偿支付以前花掉的费用没什么不

对。你是不是有不同的看法？我很想听听。

姐姐：好吧，你干脆给我寄份账单得了。

显然，姐姐对你的看法并不满意。她的声音充满敌意，语气更像是

在放弃问题，而不是真心同意你的观点。

6.了解动机

由于你的另一个重要目的是和姐姐维持良好关系，因此了解她的看

法非常必要。你应当使用询问技巧探寻她的观点。

你：你这么说让人感觉你并不同意我的看法。[确认感受]是不是我

有什么地方理解得不对？[询问观点]

姐姐：那倒不是，你觉得应当多得到一些补偿，这一点没错。

你：你是不是觉得我这样做对你有些不公平？否定了你的付出？

[主动引导]

姐姐：我知道母亲去世前那几年我经常不在她身边，要经常出差，

可一有机会我就会回来看她，每个月都寄钱给她。我还说过，必要的话

我可以出钱请护工照顾她。所以，我没想到在照顾母亲这方面你做了这

么多，这让我觉得你是在无缘无故地要求多得到补偿。

你：就是说，你觉得在照顾母亲的问题上你已经尽到最大努力了，

认为我的想法很离谱，是这样吗？[重新描述]

姐姐：没错，是这样。

7.进一步了解动机

你了解到姐姐的想法和你还有些出入，应当使用正确的应对技巧说

明你们之间的观点差异。你对她的看法表示部分同意，对你们的一致之

处做出补充，同时提出不一致的地方。

你：没错，你也一直在尽力，我知道你回来一趟也不容易。之所以

不请专业护工，是因为母亲觉得让我照顾她更方便，而且我也愿意这样

做。但是，除此之外还有一些你并不知道的费用。比如说，过去一年半

她改吃一种新药，价格比以前的药贵一倍，保险公司只支付一定比例的

住院费，诸如此类的情况还有很多。

姐姐：这么说是这些费用让你为难了是吗？这样吧，我们可以先讨

论这些费用，然后再解决财产分配问题，你看怎么样？

8.开始行动

对于如何分担支出问题，你希望能确定一个双方都同意的具体方

案。你们应当约定下一步该怎么做，记录下来何人何时完成何事等具体

细节，然后商量好行动监督计划。

你：我对所有费用都做过记录，这个记录可以帮助我们确定各自的

付出情况。明天下午我们再讨论公平的分担方案，你看怎么样？

姐姐：行，到时候我们再商量怎么解决度假屋的问题。

阿夫顿的关键对话经历

2004年夏天，我丈夫得到一个极好的机会，到瑞士日内瓦为联合国

做实习工作。到那里之后，我认识了某非政府组织驻日内瓦的一位代

表，该组织致力于妇女权利的保障工作。当时，这位朋友正在参与人权

促进和保护小组委员会的合作工作。

由于意识到该委员会工作的重要性，我加入了他们的工作，为禁止

儿童虐待等人权问题寻找联合国方面的支持。我关注的主要问题是儿童

拐卖和安全问题，更具体点说包括宗教压迫、童兵和雏妓问题。在联合

国，一些国家的官员对于如此令人发指的行为总是熟视无睹。

在为委员会编写会议报告时，我开始担心哪些内容可以共享，哪些

内容不可以共享。这家非政府组织的委员会主席强烈建议不要在报告中

提及某些问题非常严重的国家。作为一个22岁刚出校门，对政治问题一

窍不通的学生，我吃惊地向他反问：“为什么？”对方告诉我，该组织的

行动必须小心翼翼，不能冒犯那些对儿童虐待问题“看法不同”的个别国

家的官员，以免破坏和他们之间的关系。

这让我陷入了困境，我很想让问题得到真正改变，如果这份报告只

是泛泛而谈，肯定会失去影响力，无法对此次论坛发挥重要作用。这

时，我突然想到了《关键对话》这本书，后悔自己没有随身带来——谁

会想到在瑞士的暑假实习中会用到它呢？好在我还记得这本书中的基本

原则，我决定在阐述自己的观点时做到既真诚又尊重对方，希望能通过

这种方法解决问题。

让人惊喜的是，他们同意让我重新撰写报告。激动之余我又有些担

心，担心面对来自不同国家和文化背景的人，如果处理的不够谨慎肯定

会造成严重的后果。我花了好几个不眠之夜，一遍遍地修改报告内容，

通过介绍客观事实以及关注虐待儿童这个共同目的，努力以真诚尊重的

方式描述问题。最后，委员会接受了修改过的报告，认为它不但内容直

率，而且体现了适当的敏感性。

更让人惊喜的是，在会议召开10天前，委员会请我来做这次演示报

告，这让我感到既震惊又充满骄傲。虽然会给我带来不少压力，但我还

是马上答应了，接下来又花了好几天时间进行准备。

演示报告时，我感到既兴奋又紧张。这是一次非常成功的演示，很

多观众都被深深打动，有些人甚至为这些儿童的悲惨遭遇流下了泪水。

很多人都围过来，向我索要报告副本，准备拿回去共享或备案。我看到

有些人非常激动，感谢我提出了如此敏感的问题。

这次经历让我学到了很多，其中最重要的心得是，我意识到在对话

中只要使用正确的技巧，完全可以实现既真诚又尊重对方的目的。可以

说，是关键对话技巧帮助我把令人胆怯的体验变成了一次难忘而有意义

的经历。

结论——我们强调的不是沟通而是结果

在结束时，让我们回到本书开始看一看。我们在前面说过，我们是

有些颇不情愿地展开对沟通话题的讨论的。实际上，我们最感兴趣的不

是写一本关于沟通的作品。我们想讨论的是关键时刻，即那些人类行为

会对组织机构、人际关系和个人生活产生重大影响的时刻。但奇怪的

是，研究过程一再把我们引向那些人们会情绪激动地面对高风险对话的

时刻。因此，我们才把这些时刻称为关键对话。毫无疑问，如何处理这

些时刻决定着你的领导表现和个人生活。

写作本书唯一的目的，是想帮助你深刻地改变自己最为关注的人生

目标。我们最殷切的希望是你能实现这个目标。为此，你必须展开行

动，学会发现身边每一个可以改善的关键对话机会。你可以利用最后一

章介绍的模型去发现所需的原则或技巧，帮助自己以更有效的方式解决

问题。记住只要尝试就有可能做出改变。

我们的研究明确表明，你不必表现得完美，不必为看似微不足道的

小进步感到烦闷。我们敢说，只要你能坚持下去，持之以恒地应用本书

的观点，你一定会看到人际关系和行为表现等方面的巨大提升。这些都

是非常关键的人生时刻，小小的改变就会带来巨大的进步。





后记　《关键对话》10年应用作者手记

我们这个时代最伟大的发现是人类可以通过改变心态来改变生活。

——威廉·詹姆斯

在后记中，我们（本书作者）要和大家分享的是自己的亲身感受。

自从本书在2002年出版之后，我们的足迹遍布世界各地，和数以万计的

人分享了我们的研究结果和指导建议。毋庸置疑的是，在此过程中我们

从读者身上学习到的东西和他们领会到的一样多。可以说，我们都在努

力把书中的观点变成日常行为习惯，努力使用它们丰富我们的人生，改

善我们的组织机构。在这篇后记中，我们要分享的是过去10年来和读者

的互动给我们的思想以及生活带来了怎样的重大变化。

艾尔

多年来我一直强调，关键对话技巧只有在你跟别人打交道时才适

用，这个陈述显然也适用于我自己。在过去10年中，我也遇到过挑战、

失败和成功，从这些对话经历中我也学到了一些内容。下面就来说说我

经历过的几件小事。

1.我去过机场很多次，其中有一次是去接妻子回家。在去机场之

前，对于如何免费停车我做好了精心的计划。一切顺利的话，我可以在

30分钟之内离开停车场，这样就不用付费了。我按计划到达机场，拥抱

琳达之后返回停车场，我把行李放好，开车驶向出口，整个过程下来还

不到30分钟。让我没想到的是，停车场管理员拦住我说：“3美元。”我

给他看了车条，上面显示的是“29分钟”，向他强调应当是免费的。这

时，妻子开始在旁边暗示我不必纠缠。但是我不依不饶，要求和对方经

理谈，结果经理告诉我电脑计时不准确，所以车条上显示的时间是错误

的。当时我非常气愤，但最后还是付钱之后才离开。

经验：我们在书中说过，当问题越严重时我们的对话表现往往越糟

糕。但这件事让我意识到，有时候即使是一件小事，我们也可能表现得

很糟糕。可以说，在和他人对话时我们毫无“指示器”可言，我们并不清

楚哪些会变成关键对话，因此必须时刻保持警惕。自从那件小事之后，

我开始学着关注对话中的“预警信号”，意识到可以通过自己尽早抓住问

题。

2.多年来，我发现某些类型的关键对话对我来说特别难以掌握，其

中包括这样的问题：“如果对方是个忘恩负义的人该怎么办？”我试过认

真反思，可结果还是会生气；我试过逃避面对，也试过控制自己的想

法，问自己：“为什么一个理智而正常的人会这样做？”一开始，我找不

到解决办法，只好继续烦恼，然后便失去了对话能力。实际上我完全错

了，我应当这样问自己：“我的真正目的是什么？”问了这个问题之后，

我意识到自己的目的是要帮助别人而不是要获得感谢，于是那种气恼情

绪自然而然地就消失了。

经验：要想得到正确的解决方案，我们必须问自己正确的问题。

3.几年前参加一次主题演讲，会后有位女士请我给她的书签名。这

本书上很多地方的内容都被画了出来，上面到处是各种记号和折角的痕

迹，一看就是被人翻过了很多遍。签名时我好奇地询问了对方，她说她

经常翻看这本书。聊了几句，这位女士告诉我，她经常利用书中的技巧

和家人、上司以及其他部门进行沟通。我很高兴，对她说：“你的经历

很好，不过你在公司里担任的是什么职务呢？人力资源主管还是首席运

营官？”对方看了我一眼，回答道：“你弄错了，我是IT部门的普通员

工。职务并不重要，关键对话技巧属于每一个应用它的人。我的工作并

不是解决问题，只是确保自己的问题能以安全的方式提出来。”

经验：关于关键对话，人们每天都能让我有新的收获。

约瑟夫

几个星期前，我对15岁的儿子感到有些气恼。实际上，他是个很好

的年轻人，非常诚实、机智善良，而且很勤奋。我很喜欢这个孩子。

但是，有时候我会对他很生气，觉得他粗鲁、冷漠、忘恩负义，喜

欢对人指手画脚。当然，这些只是我个人产生的想法，这些想法让我的

情绪变得很激烈，会让我说出让他感到受伤的话。究其原因，他的做法

和我的期望不同，我马上便愤怒起来，失去理智地认为有必要用一大番

说教“挽救”他的人生。实际上，当时我的感觉是，为了改变错误的做

法，对孩子进行攻击是每个家长应尽的道德义务！

这个令人尴尬的时刻生动说明了过去10年来我最为关注的几个方

面。我越来越清晰地意识到这样两点，一是关键对话中的情绪感受非常

真实，二是这种感受同样也非常虚假。现在我已经学会在情绪激烈的关

键时刻质疑自己的结论，学会自信地使用关键对话技巧营造出完全不同

的全新感受。

我反复注意到的第二个问题是，激烈的负面情绪会让我对身边关系

最密切的人形成巨大的误解。当我深陷于受害者、大反派和无助者等错

误想法时，当我出现错误动机，一心只想证明自己正确时，往往会模糊

自己的双眼，看不到对方的真相。在这种情况下，我最喜欢的孩子也会

变得像怪物一样面目可憎。

就在我准备不顾后果地说出让儿子感到伤心的话时，我采取了本书

为大家建议的交流方式。我开始问自己：“我的真正目的是什么？”这个

问题改变了我的错误想法。我问自己为什么一个理智而正常的人会做出

像他这样的行为？我开始检讨在这个问题上自己有没有责任。几乎就在

一瞬间，我的身体开始放松，我的肩膀放低了两寸，紧握的双拳也慢慢

松开。最重要的是，我高度戒备的心开始变得从容起来。

这时更加奇妙的事情发生了，儿子在我眼中的形象也发生了转变。

他不再像怪物一样让人憎恶，而是变成了以前那个可爱的男孩。虽然几

秒钟之前我还坚定不移地认为对他的看法是正确的，但此刻我才意识到

对他的新看法其实更加真实可靠。

由此可见，我们的情绪是多么富于变化。在关键时刻它们几乎从来

都是错误的。但是，只要加以足够的训练，我们完全可以掌握改变个人

情绪的力量。当我们做到这一点时，我们不但能改变他人在我们眼中的

形象，而且能最终改变我们自己的生活。

科里

10年来，我和很多读过本书的人进行过讨论。让我倍感惊奇的是，

虽然他们都表示这本书帮助他们极大地改变了生活，但被问及书中的哪

一个部分帮助最大时，他们往往不好意思地说其实并没有从头到尾地阅

读过。再一追问，很多人坦言甚至都没有认真读过这本书，只是简单地

翻了一下。可即便如此，书中的标题、封面和前面几页的内容仍让他们

受益匪浅。这可不是在开玩笑，他们的的确确只是简单地翻阅了一下就

得到了如此巨大的帮助。

为什么会这样？经过研究我发现了一个简单的事实：某些对话非常

重要，本来就值得特别关注。当人们面对高风险对话时，只要稍加提醒

他们就会谨慎应对。在这种前提下，他们不会惊慌失措，也不会做出错

误表现，而是最大限度地发挥自己原有的对话技巧。

也就是说，我们的读者并不是先天就缺乏沟通技巧的“狼孩”。当对

话跑题时，他们能够意识到问题，有发现问题的能力。他们能做到关注

体贴和尊重他人，能够避免难听的字眼和粗暴的指责。当然，所有这些

都是以他们的对话技巧水平为前提的。

这就意味着，各位读者无须在展开关键对话之前仔细研读本书的每

个章节或技巧，因为很多人已经具备了一定的对话技巧。读完本书之

后，他们只不过变得更为积极主动，能更有效地解决对话问题而已。更

准确地说，只要他们能意识到什么时候会进入关键对话，知道努力避免

陷入沉默状态，这就有很大的概率实现成功对话了。

我认为这一点很重要，因为它给我们带来了很大的希望。你不必逐

字逐句地研读本书的内容，紧锣密鼓地进行几个月的训练，最后却发现

面对关键对话并不需要多少高难度技巧。尽管关键对话充满高风险和情

绪化的特征，但它并不是什么非此即彼的极端化命题。

对一些读者来说，他们只需要一个小方法提醒自己交谈开始进入关

键对话即可，这样就能帮助他们调整到最佳行为状态。另一些读者需要

掌握的技巧可能比较多，他们要学会留意是否陷入沉默或暴力状态，学

会道歉和重新启动对话，这样才能在出现错误的时候回到正确的对话轨

道。有些读者可能发现维护安全感这个部分对其特别有帮助，有些读者

则意识到排除错误想法是自己要重点学习的技巧。

当然，学习和应用更多沟通技巧并非毫无意义，它能让我们更好地

应对各种对话场合。不过，如果你想从关键对话部分出发，应当首先从

本书中抓住最有帮助的一个技巧勤加练习。它能更有针对性地帮助你解

决问题，让你坦然说出内心想法，同时营造安全气氛帮助对方做到这一

点。

罗恩

10年来，我惊奇地发现本书中的原则和技巧竟然帮助了那么多企业

和个人，为他们带来了重大的改变。我们积累了大量个人故事、企业案

例和研究数据，这些内容充分证明了关键对话技巧的巨大效力。尽管对

于书中理论的作用和效果高度自信，但我还是经常会想到一个关于平衡

的问题：

如果你严格按照本书的内容去做，按照我们的要求去做，而对方并

不想和你对话，对话仍然会以失败告终。

也就是说，对方有能力选择如何应对你做出的努力。这些技巧并不

能用来控制对方，它们不是操纵对方行为或消除对方负面效力的手段。

这些技巧当然也存在缺陷，无法保证对方会按照你的意愿行事。

读到这里请大家不要着急，我们再来看看另一个重要心得。本书的

名称是“关键对话”，这是一个复数概念，指的是很多次对话而不是一次

性对话。对很多人来说，对关键对话的理解往往是“解决问题的唯一机

会”、“挽救人际关系的唯一对话”或是“彻底改变所有问题的唯一方

法”。

可是，如果我们能换一种思路看待关键对话会怎样呢？如果我们将

其视为一次长期对话的开始，从这里努力挽救失败的人际关系，从这里

开始努力改变错误的做法，结果会怎样呢？如果我们改变在共同目的和

互相尊重的基础上展开一次性对话的初衷，转而以此为基础营建更充实

的人际关系，结果会有什么不同呢？换句话说，要想把这本书中的原则

和技巧当做建立人际关系、打造团队和巩固家庭的有效方式，我们必须

学会把目光放得更远，从长期角度来衡量问题。我认为，对这些技巧最

明智的应用应当是将其转化成行为习惯、生活方式和爱的体现，而不是

偶尔用它们来解决一下生活中的小冲突。

几年前，正值青春期的女儿开始让我忧心忡忡起来。她一直是个品

学兼优的孩子，但那一段时间成绩开始突然下滑，从优秀一直滑落到及

格线。这种情况让她出现了很大的变化，放学后不再跟同学一起玩，而

是把自己关在房间里不肯出来。我感觉到，她肯定遇到了什么严重的问

题。

可是，尽管我使用了各种技巧和她交流，最终得到的只是冰冷的沉

默或气恼的拒绝。即使她主动交流，往往也是抱怨一通或是说些愤愤不

平的话。

显然，如果从这个角度来判断我和女儿之间的关键对话我无疑是失

败的，因为我们之间既没有建立对话也没有解决问题。但不可否认的

是，长期坚持应用这些原则会产生非常重要的影响。我的每一次努力尝

试都让女儿感到对话气氛越来越安全；每一次以尊重的方式应对她的讥

讽和挖苦都会让安全感得以滋润；每一次在她发作时停止询问都表明了

我对她的隐私的尊重。渐渐地，当我表明自己只想帮助解决问题时，她

的抵触情绪开始融化了。

接下来奇迹出现了，经过几个星期的耐心努力，女儿感受到了足够

的安全感，终于主动找我说出了内心的困扰，向我寻求帮助。我们的对

话充满理解和选择，让她坚定了继续通过这种方式解决问题的信心。

如果你完全按照我们建议的技巧去做但对方仍拒绝对话，你肯定无

法实现对话。不过，只要你持之以恒，继续坚持以善意的方式对待对

方，继续表现真诚的目的，继续尊重对方，努力寻找共同目的，最后对

方一定会被你感动而加入对话的。





附录A　作者介绍

本书作者团队曾出版过4本《纽约时报》畅销书，即2002年的《关

键对话》、2005年的《关键冲突》、2008年的《影响者》和2011年的

《改变一切》。

科里·帕特森（Kerry Patterson）著有多部获奖培训作品，曾负责过

多个长期行为变化调查研究项目。2004年，科里获得杨百翰大学马里奥

特管理学院迪尔奖，以表彰他在组织行为领域的杰出贡献。科里在斯坦

福大学从事组织行为方面的博士研究工作。

约瑟夫·格雷尼（Joseph Grenny）是一位知名主题演讲师，也是在

企业变革研究领域从业20多年的资深顾问。此外，他还是非营利组织

Unitus的共同创始人，该组织致力于帮助世界贫困人口实现经济自立的

目标。

罗恩·麦克米兰（Ron McMillan）是一位广受好评的演讲师兼企业

咨询顾问。他是柯维领导力研究中心创立者之一，曾担任该中心的研发

部副总裁。罗恩和众多企业领导合作过，其中既包括一线经理也包括

《财富》500强企业高级总裁。



艾尔·史威茨勒（Al

Switzler）是一位著名咨询顾问兼演讲师，为

《财富》500强中数十家企业提供过服务，主要从事培训和管理指导工

作。艾尔是密歇根大学行政开发中心讲师。





附录B　VitalSmarts公司介绍

作为一家在企业培训和组织表现力领域的创新企业，VitalSmarts公

司的宗旨是帮助团队和企业组织实现它们最为关注的目标。公司利用其

获奖培训产品和长达30年之久的调查研究结果，成功为《财富》500强

中的300多家企业提供过服务，以久经验证的方式帮助它们实现重要的

企业变革，为它们带来快速、可持续和可衡量的行为表现提升。

VitalSmarts公司曾两次被Entrepreneur杂志评选为美国成长速度最快的企

业，迄今为止已在全球培训过75万人。

VitalSmarts可提供多种培训服务，其中包括关键对话®、关键冲突

®、“影响者”培训TM和“改变一切”培训TM。每一种服务课程都注重高效

技巧和实用策略，能有效地改善企业表现。VitalSmarts公司作者已出版

4本《纽约时报》畅销书，分别是《关键对话》、《关键冲突》、《影

响者》和《改变一切》。此外，公司还提供现场咨询、调查研究、管理

团队开发和演讲等服务。

www. vitalsmarts.com/global





附录C　想让自己的人生变得更完美吗

快来参加VitalSmarts公司的获奖培训课程





Document Outline


赞誉

第2版序

第1版序

译者序

前言

第1章　何谓关键对话

第2章　掌握关键对话

第3章　从“心”开始　如何确定目标

第4章　注意观察　如何判断对话氛围是否安全

第5章　保证安全　如何让对方畅所欲言

第6章　控制想法　如何在愤怒、恐惧或受伤的情况下展开对话

第7章　陈述观点　如何循循善诱而非独断专行

第8章　了解动机　如何帮助对方走出沉默或暴力状态

第9章　开始行动　如何把关键对话转变成行动和结果

第10章　案例分析

第11章　综合应用　关键对话的准备和学习工具

后记　《关键对话》10年应用作者手记

附录A　作者介绍

附录B　VitalSmarts公司介绍

附录C　想让自己的人生变得更完美吗





