E196 对话曹丰泽：只要不饿死，人生没有必修课
嗯欢迎来到知行小酒馆，这是一档有知有行出品的播客节目，我们关注投资，更关注怎样更好的生活。我是雨白，今天这期节目是和咱们小酒馆的老朋友曹丰泽的一次兑现承诺。四年前，他从清华土木博士毕业，跑去非洲参与当地的水电站建设，
从坦桑尼亚到莱索托，一待就是三年。去年底，他第一次来做客的时候说正在写一本关于非洲经历的书，我们就约好等这本书出来再来小酒馆好好的聊一次。前段时间他的新书《在非洲打灰的1001天》终于出版了。于是今天我们又坐在一起聊天了。
这本书很有趣，节奏明快，观察细致，写了很多鲜活的异域日常，比如怎么在断水断电，条件艰苦的非洲工地生活，比如如何和完全不一样的文化体系打交道。和他们斗智斗勇，在语言不通，
基础设施缺失的非洲推进一个中国的水电项目又是怎么样的体验。一个清华博士决定去非洲打灰建水电站，听起来就像一个完美的10万+公众号标题，但真正读完他的文字，认真和他交流之后，我发现，
比起异域奇观，更打动我的是一个人漫长的自我认知和选择的过程。他始终在问自己一句话：我想要过怎样的生活？当一个顶级做题家，一路闯进中国最顶尖的学府，看起来成功在望，前途无量。可那个时候他意识到，
如果继续按部就班的往前走，卷成绩，卷工作，卷房子，卷鸡娃那样的未来会是一个看起来成功但自己无法忍受的版本。他在书里这么写道，我在一个体系中忍耐的胜利，只是给我以进入下一个体系中加倍忍耐的资格。
于是他选择不忍了，去非洲。当然，这里的非洲并不只是一个地理坐标，它是一种主动跳出轨道，重新摸索自己节奏的象征。这次聊天，我们从他的三年非洲生活聊起，也聊了这段经历之外的更漫长的探索过程。关于自由，关于成功，关于什么样的人生才算得上值得？
那这不是一期励志节目，也不是来劝你放下一切奔赴远方的故事，我们只是一起试着聊聊。当你发现继续沿着这条路走下去，无论再怎么努力也走不到自己真正想去的地方，那是不是可以停下来问一句，我还可以怎么选？又或者是不是干脆换一张地图重新上路？希望这一期节目你会喜欢，因为上一次我们是聊天，
约好了等你这本书出来，然后我们就录一期嘛。哦，我是昨天晚上翻你太太张总的朋友圈，我才知道这本书正式出版名叫啥？因为你给我发的书稿叫《近世之东非》嘛，还是《东非之近世》啊。《近世》对，因为我最开始起名字想把这本书的名字起的高大上一点，致敬
那个就是《东洋之近世》。其实我想表达的就是非洲它有自己的这个现代化的路径和发展的方式，并不一定要仿照着西方发展的那条路径。也并不一定要仿照着就是咱们东亚，中日，韩这些国家发展的路径，它有它自己的叙事。我们是不能居高临下的去指导他的整个的思想发展和这个社会进程的。我主要想表达的是这一点，出版社的编辑老师说，这什么玩意儿，
他说，首先你这个名字不是一个畅销书的书名。我说，那我看销量就卡了90%。对。然后我说，那我还是尊重这个出版社的意见吧，嗯，
丰泽老师是前两天把书稿发给我吗？因为我知道后面正式出版肯定删减了很多，其实我就是有意无意暗示他能不能把完整书稿发给我。这两天哭哭看就看完。其实我觉得这个时候聊这本书，我觉得其实特别有意义，因为我们的slogan是关注投资理财更关注更好的生活嘛。那我们今年以来其实很多节目我们都会围绕着一个隐形的主题，
就是如果我不是那个我不是最厉害的人。我不是像你这样的顶级做题家，那我该怎么办？我该如何规划自己的未来的人生路径？尤其大家都说现在大环境不好啊，越难啊，怎样怎样那我该如何就是一些弱者的生存之道。我觉得这些可能对于我们绝大部分听众是有启发的，因为即便你可能在一个赛场中你是强者。但是你在别的赛场中也未必是。那我觉得看你这本书对我其实真的非常有启发，就大家现在都觉得说产能过剩然后觉得在这个中国在在东亚。
你已经找不到上升通道了。但是如果你把你的视线移开，其实有非常多的空间是可以让我们施展的。是的，就现在并不是一个像之前那样，就是生产稀缺，就是有无穷无尽的岗位，
现在就是缺人才，然后你来，然后我们就一起把这个事情干好。现在不是这样的，现在我们明显地感觉到。其实不管是社会当中的左派，右派，大家都有一个共识，就是现在这个社会面临的主要问题并不是生产上的问题。而是分配层面的问题，资源的错配。就像我在书里面其实提到了很多次，
我们在中国看到的很多东西感觉它是生产过剩的厂商也好。或者老板也好，即使是最优秀的那个，他也在赔钱。但是如果你换一个思路，比如说你去出海，其实很多在我们看来好像很过剩的产能，
就所谓的过剩产能，对人家来说是正急缺的东西，你比如说一些很基本的物资比如说像瓷砖包装袋。它并没有什么特别高的的技术含量啊，就是什么卡脖子什么的，不是造芯片那回事儿，但是仍然没有办法获得这些东西。
我记得你在书里举了一个例子，就类似于以前购物商场会送的那种购物袋，但是在非洲也要大概十几块钱一个人民币。对，就是在中国，我们用一次就扔掉了，但是那个上了年纪的老人会收集起来，就那种袋子。
一八年的时候，在赞比亚卖35块钱人民币一个。当然我我那个之前24年的时候，在非洲，我再买这种袋子，它已经是人民币一块八了，打下来了。对，这个价格已经打下来了。当然一块八也很贵。
对，对，就是在中国可能是八毛或者更便宜的价格。对，因为人家主要是送给你的啊，对，就是很多。
我们觉得司空见惯的生活必需品，在人家那边其实是稀缺的甚至是可以救命的。你在书里剖析自己当时为什么要去非洲那段心理活动，我觉得写得特别的精准，就是你说你自己是一个很容易厌倦的浮躁青年啊。沉不住气难成大事。如果工作生活日复一日，你就会非常的暴躁，然后这个毛病你觉得也治不好了我特别能感同身受。真的，我并不把这个视为一个贬义，
我认为这个人跟人的性格也好，或者目标也好是不同的。有的人呢，他就是那种专家型的性格，他比较擅长的就是十年磨一剑，这种人当然对这个社会是非常有用的。他们是推动这个社会的这个根本层面的进步，比如说一个新的定理公式，
一个全新的一个技术和产品。然后另外一种人呢，就是像我这种人，他并不喜欢在一个领域一直深耕下去，他可能更喜欢的是我今天玩玩这个领域我明天玩玩那个领域然后所有的这些领域呢。我都浅尝辄止但是但是我可以轻松地发现，这些领域之间有一些资源方面的错配，比如说在a领域已经用的非常成熟的技术。恰好就是b领域卡脖子的那个地方，
那这个时候，如果说你能打通这个渠道的话，打通这个信息差，对，假如你能打通这个信息差的话，其实你是能给这个社会创造巨大的价值的同时。你在这个当中只要能赚到一小部分的你所创造的这个价值，那你就可以实现财务自由。当然，
我说的这种是特别理想的情况，实际打通的过程中，你会发现有这样那样的问题，但是这些问题并不是说绝对不能克服的。人类其实就是靠着这样的一个过程在发展的。你想，假如中国现在只有北京和上海这几个大城市在发展，然后其他地方都不发展，
那事实上这些大城市它也发展不起来。所以我认为这两种人都是重要的，至少对于这个经济体来说都是重要的，但是我觉得刚才听的时候，我就会有点疑惑，如果你真的是像你说的对任何领域浅尝辄止没有耐心的话。这样也可以轻轻松松当顶级做题家嘛。嗯，理论上不应该都是那种什么非常会延迟满足一学习就能学习很久了。我个人觉得我这个做题家就是跟那些真正的就是说科研大拿还是不一样的，高考的内容它总归是比较有限的，对吧？
但是你上了大学之后，然后尤其是你做了科研之后，再想往前发展，它的内容就是无限的了嘛，这个可能就需要你长期的深耕，比如你要做某一个领域做到专家，那这个可能确实需要你长期的去深耕几年你就抠那一个点我也是这次看你的书才知道你博士研究的方向是这个混凝土抗开裂。感觉是一个非常非常细分的一个，其实博士课题就是这样非常细分的，甚至我这个都说大了，
就是当你真正做的时候，你研究的其实是就是更加具体的一个领域。嗯，比如说混凝土抗裂这件事情中的混凝土膨胀剂这件事情中的氧化镁膨胀剂这件事情中的作用机理就是我如果在我的研究中遇到一些问题。全球范围内懂这件事情的除了我，也就是我导师，而我导师还没有我懂，因为因为一直是我在做这件事情，他就是可以细分到这个程度。这个不是说个例，或者说我你就是这个领域最大的专家做博士课题的时候就是这样的但是这个领域很可能全国就你一个人在做包括在书里你也会写到。
说你说你当时在大学的时候，因为大家都是全国各地的顶尖做题家，所以大家很自然的就会继续比排名。比如说一家公司招实习，突发奇想，说只招前50%，
然后大家就卷起来了，然后你是其中卷赢的那一部分到底是什么会让你最后心态发生了这么大的转变？我觉得没有什么特别具体的契机。我从小就不是一个特别热爱竞争的人，但只是我擅长竞争啊，对，就是恰好能赢，所以我已经没有意识到这个问题有什么毛病。但是随着我年纪的增长，我的这个大脑也在逐渐发育成熟是吧，
然后我就会自然而然的去思考其中的逻辑漏洞。就是首先要思考就是赢了又能怎么样？做的一切都是为了赢，那么你赢又是为了什么？赢了很爽啊，那可能我发现赢其实没有那么爽。
其实这个问题也不光是我，就2015年到一六年的时候我第一次把内卷这个概念引入中国互联网然后一下子引发了轩然大波然后大家就是纷纷觉得这个概念太离谱了。就是太精准了，那这个时候你就不能说这个内卷这个概念是我引入的，因为这个时候说明整个社会的意识形态已经到了这个位置了。你当时是在回答问题的时候引用了这个词，就是内卷这个词。它最开始是关于讲这个印尼爪哇岛的那个农业过密化，的一个状态，说白了，就是它这个岛嘛，
它的土地是有限的就是这些地你十个人就是十个人分。二十个人就是二十个人分，他不会有一寸的增加。应该是个岛，这个就是它所谓的这个内卷，它本身是一个完全的学术概念，也没有人在网上去用。然后是我最开始把这个概念去引申到了中国的那个社会竞争当中，然后突然一下子它就全网火爆，然后所有人都在用这个词，
所以当时在清华就是可能大部分的同学都在忙着研究怎么赢以及继续赢。然后有少部分像你这样的人就会停下来思考一下我赢到底是为了啥。是的，而且随着年龄的增长，这个想法会越发的清晰，是不是有可能也伴随着你对于北京这座城市的厌恶我当时的用词是监狱物价体系。监狱里面有一个特点，就是他会把外面卖得很便宜的一些东西，比如说什么红肠方便面这些东西，然后你在监狱里面它的价格是非常贵的。
即使非常贵，你还未必抢得上。在监狱里面的人可能他花了大量大量的这个资源去吃这一根儿哈尔滨红肠但是其实我们知道。在外面外面就是咱们这些人。哈尔滨红肠其实它是一个非常常见的一种高油高盐的一个，甚至可以说是就是不是特别健康的食品。我们闲着没事儿根本就不会吃它，
但是到了那里面，它就成为了一个特别特别了不起的食物。北京给我就是这样一种感觉就是那种破破烂烂的房子，就是如果它放在我家，很多就是像我们那种小城市，就是它的价值是严格为零的。但是在北京，
就是因为某些稀缺性无法离开北京而实现的某些人们想象中的东西，然后它就突然变成了一个有千万价值的东西。对，我觉得现在大部分人对于你讲的东西都可以感同身受，但是在可能2018年认同你这样一套观点的人估计还是挺少的我猜这个可能跟这个经济大环境有关。因为中国之前维持经济高速增长的状态的时间实在是太长太长了，人类历史上没有哪个经济周期可以维持一个四十年的高速增长。然后这就使得很多应有的社会观念慢慢被掩盖了被磨灭了就是一个正常社会当中，人们对于经济增长的态度本来就是偏中性的。
就是他会认为经济增长对于物质方面可能是好的，但是呢可能造成了很多方面的负面影响，至于哪个占主流这个事儿咱们需要细讨论。嗯，而在中国呢，太长时间的经济高速增长使得大家对于经济发展这个事情大家觉得这个是一个默认的。好赚钱当然是好事，把饼做大，对把饼做大，没有人会讨厌更多的钱。
然后另外一方面大家又认为它是一个必然的事情，就是我活着一天，中国往前发展一年，这个经济就要好一年，那显然就是这种高速发展它注定不可能永远持续下去。站在2025年的今天，就是面临着很多的阻碍和问题的时候，
我们可以很轻松地想明白这个事情。但是站在比如说2018年，正是好时候，那个时候大家很难想通这个事儿，哪怕2021年大家也想不通。对啊，
就是你看北京的房子年年都在涨，你说我这个老破小，怎么怎么不好？那不好意思，我今年比去年又涨了50万，大家会觉得这个是一个默认的，事情它就是要这样一年年涨上去的。但是到2025年我们就可以很轻松，地，就会看到这件事情的欺骗性，就是没有不散的宴席，宴席散了之后，大家是不是啊？
因为宴席散了，所以我不活了，所以我就人生，我就彻底失去目标了，就不赚钱，我的人生没有别的事儿了。经济不发展，所以这个社会也干脆别运转了，
那当然不是这样了，恰恰相反我觉得可能经济的增长放缓了。人在物质层面的这个无休止的进展。这个事儿结束了之后，恰恰这个时候，人才能迎来真正的解放，就是我才能真正的静下来想想活着这百八十年究竟想要的是什么。我觉得你刚才讲的那段感觉是现在特别流行的关于主体性讨论的一些真实的含义，就是你要真的去想我到底想要什么样的人生。但是其实这个问题对于很多人来说是非常的令人恐惧的，
与其说是令人恐惧，不如说是在经济高速增长期成长起来的人。尤其是咱们中国人，对我们来说是一个非常陌生的概念，因为在之前这个目标是不需要思考的。都是这些默认设置就是默认设置，因为整个社会的大旋律是经济增长所以我们每个人的小旋律就是升官发财就是你一说这个事儿。
大家会觉得很茫然，这还用问吗？哪怕你当时2018年只是去实习，我觉得你那个时候面临的就是不理解，应该是比现在还要多，非常非常多的。就像你在书里说的，可能别人会选择去欧美，然后你选择是去非洲。
你当时跟你朋友好像一个是去赞比亚，一个是去几内亚对他是去那个赤道，几内亚啊，对对对2018年有一个很大的特点。就是他是最烈火烹油的那段时间。嗯，所以说大家其实也并不关心你在干什么，大家关心的是ok，你不去新加坡，那少了一个人跟我抢新加坡。
太好了，太好了。对，所以同学之间是这种氛围，你不要跟我抢什么去英国，去美国的这个名额。
对，至于你要去哪儿，你去月球都可以。你你当时是为什么会选择去赞比亚？首先那个时候我才24岁，我是一个小孩儿，
作为一个小孩儿，你首先想的是有趣。所以说当时我我是觉得新加坡没意思，我去过了就那么大，只有这个海淀那么大，我我，
我去那儿干嘛呢？嗯，我想的就是我想去一个没去过的地方，而且是一个就是我只靠钱和自己的护照是不太可能去的地方。然后就选了非洲，因为这个地方当时在我看来是一个就如果我这次不去，我可能以后未必有机会再去了。
但是去了之后我在那待了几天，我就觉得我可能会跟这个地方发生非常多的关联，它很契合我的相当一部分的需求，比如说荒无人烟，然后自然环境非常好，因为它是一个真正的没有被就是人类社会干扰过的地方。就是中国人对于原生态的想象往往是田园牧歌，但其实田园牧歌已经是被人类高度改造过的自然了。要么就那就是平原，哪怕是丘陵。可能是这样的一个想象，
就是很规整，但其实这个一个真正没有被开发过的环境，是大片大片的原始森林，它这个地方就没有人类的活动。然后这个对于当时的我来说是一剂解药。我最羡慕北京的不就是人多吗？对你书里那段我印象特别深。你说北京是一个人才过密化的城市，就是它的人才密度太大了，
一个活儿就是你不干，有的是人愿意干。当然现在是你不干，有的是AI愿意干。哪怕你是一个清华毕业的高材生，你也是很容易被替代的，
而且更重要的，是就是你做的，事情大概率是是没有什么意义的，对这个世界毫无影响。当时那个比喻很形象，就是你说你感觉自己像是一个巨轮上的一只老鼠，尽自己所能的发挥聪明才智，然后从这个巨轮的木板上啃一些东西来把自己喂肥。就特别的生动。
知识分子现在面临着两大困境，第一大困境是你刚才说的你不干，有的是人干。这个困境相对来说还不那么令人痛苦。知识分子面临的更大的痛苦是也是我在书里面说的，假如一个活儿你不干，别人也不干，
没有人干这个活儿，你的岗位从这个地球上完全撤销抹去。这个社会的运转也仍然不会受到一点儿影响。这个才是更深层次的，更可怕的一个价值存在危机对因为它甚至不是你可以被替代的问题，而是你即使不被替代，你也没有任何的用处。对于我个人来说，这是一个非常令人恐惧的事情。而我在北京，我找的工作大概率就是这样的工作，
不管你是学什么专业的，最后都会变成一种对上的给领导以某种形式写稿或者做PPT的一个工作。你说有什么真正的技术进步吗？现在也也有，但是其实这个真正的技术进步非常非常的少，绝大多数的所谓的技术进步很大程度上都是在做PPT。包括什么像智能驾驶啊，我也认识一些相关的朋友，他们可能收入也很高，但是他们其实现在实际在做的绝大多数的工作具体到他个人那就是把百分之百的工作就是在做PPT。并没有什么实质性的推进。这个事情在往前发展，
我发现你是通过一步步发现自己不喜欢什么，不擅长什么，然后慢慢推导出来自己未来的路是什么样的。包括你中间有些你也去过那种机关单位实习，一开会开四个小时，你发现全场只有你如坐针毡。我必须承认，我也是一个老中，我在书里也好，或者我在这个网络上，
我的文章当中，所有的这个就是激情批判中国做题家的这些事情。首先的，首先都是在批判我自己，先是自我批判，对，就是你如果不经历自我批判，你怎么可能去入木三分的批判别人呢？如果你自己不是一个被自己曾经厌恶的人，那你又该怎么能够真正厌恶其他的一件事情？
一些人厌恶到点子上呢？我对此没有任何好隐瞒的，我刚开始也是一个稀里糊涂。认为人活着就是要追求成功的人，我也没有办法。就是说从零开始，突然一夜在菩提树下顿悟，意识到我想要什么的。我是一个普通人，我没有这个能力，也并没有什么神附在了我头上去给我一些启迪，
我只能一步一步走，我只能一步一步的先发现自己不喜欢什么当我发现自己不喜欢的东西足够多的时候我就会总结出我不喜欢的这些东西的规律。这个时候我自然而然自然的就会开始思考我喜欢什么，我想要什么。对，我发现学霸的一个非常大的优点就是非常擅长总结。因为你在批判自己，因为我每天都在骂我自己，当我已经没有任何心理负担的辱骂我自己的时候。
那个被辱骂的我自然然的也就死去了就是没有那么多心理负担的自我探索之路嘛，对对然后然后到了非洲，找到了应许之地。其实也很难说非洲是应许之地吧，抽象意义上的非洲当然是应许之地，就是我一直强调的那个，
就是每个人要找到属于自己的非洲。但是具体的非洲，它确实有很多好的地方，它当然也有很多让你非常痛苦甚至很绝望的地方就是有的时候你躺在床上你会觉得你做的一切都没有意义这种时候存在吗？当然存在，但这个是一个很正常很健康的心态。有一些时候你觉得自己做的一切都毫无意义，
甚至是你会非常极端的觉得他们配不上我的努力。他们配不上我的工作，这没什么的，就是我们还是要积极的对待自己的负面情绪，你在在做事情就是这样，不可能每一天都在增长。
对，而且很多时候就是我们不能说我们去思考一个社会的主要矛盾，比如说我们现在认为整个全世界的矛盾都是现在。这个就是非常糟糕的分配制度，导致了我们已经不适应当前的生产力了，这个事我们又解决不了，然后解决不了，我们就陷入了一种痛苦当中其实没有必要这样这个世界有无数的矛盾解决解决不了主要矛盾。我们可以解决一些次要矛盾。
问题的关键在于，我们要确保自己的努力是往前走的，而不是一直在原地打转，就是去翻来覆去的。比如说给领导改54稿的演讲稿或者PPT，但是就是我觉得这个东西确实是每个人你得正确的认识自己和发现自己比如说有些人他就是性格很细致他能够做好。这个事情。而有些人，比如就是像你或者像我，那个痛苦程度是一般人的可能100倍或者1000倍，这确实干不了这个事儿。对不同的人有擅长的不同的事情。
当然，我说的这个擅长的不同的事情，不是说某一个具体行业，不会说有人擅长土木工程就是不会说具体到这种程度而是比如说有些人他擅长写作有的人呢。他特别擅长与人之间的沟通，特别擅长掌握理解处关系，这当然是一个非常好的技能哈，对，
那么相应的他就可以在处关系的这一领域涉及到的100个。1000个，1万个行业当中做得很好，那这个时候你就不能拘泥于说啊，因为我在这个行业深耕很久，然后我舍不下这个行业，其实这个是没有必要的，你要说舍不下什么呢？比如说像我舍不下写作特别外向的人他特别擅长这个social的一个人他舍不下他social这个技能但是你说我今天在这个这个行业social。明天在那个行业social，
后天要去那个行业social，这个事儿是很正常的，我们没有必要去拘泥于说我们永远就要在一个行业。就像不能背叛我的国家和家庭一样去背叛我的行业，这个我觉得是很扯淡的一件事儿。至于有的人呢，他可能他特别擅长，就是深耕某一个具体的细节，
十年磨一剑去把芯片撸出来那这种人他可能就更擅长在一个领域就是一个特别特别细分领域工作这当然当然也很好。但是我们都要避免的一点就是去做一些，就是明显并没有实际价值，而只是单纯的为了满足某种权利关系或者权力结构而存在的岗位。对，虽然这个可能稍微有点跑题，但是我觉得可能对于一部分喜欢或者是享受这种权力关系的人来说。
他觉得我此时这个卧薪尝胆是为了以后如何如何，他会给自己心里会给自己填这个空。哦，然后他会说，没有，我现在就是卧薪尝胆的过程但是对于另外一部分人，比如说像你一样，就直接掀桌不干了，
这个东西没有意义，我不做了啊。像上次聊天的时候，我没有聊到你去非洲建水电站嘛，但是当时我是只知道你做了这个决定。去了非洲。我这次看了你的书，
我才发现，其实你也算是小心尝试，大胆假设，其实你也是论证过的比如你一八年先去实习一九年好像还有一个项目然后之后一下决定二一年毕业了之后去坦桑。倒也不能说是小心论证吧，这个应该说就是一个不断尝试的过程。即使是我2021年去毕业工作，我也并没有对自己的人生有一个特别完整的规划，就是我下一步要怎么走，就包括现在我也很迷茫，
但是我已经适应了这种迷茫我觉得迷茫是挺好。的事儿我当时，所做的一切都是为了逃离北京的这个社会环境，就是我，我不去干这些我不喜欢的事情。我所做的所谓的深思熟虑，是我要知道我不会死在非洲。但是我考察了一下之后发现这个事儿就是它有一个下限，就是我大概率是不会死在那儿的。
这个事儿没有一些人渲染的那么糟糕，那这个对我来说就ok了，我不会去探索它真正能够好到哪儿。就是具体到一个非常细的那个线上我能赚多少钱然后我能在哪一年升到哪个位置我不会去具体思考这些问题你把下限保住就可以了。对，下限保住就可以了。然后剩下的事情就是后面再说。对，包括你的书里其实也非常细致的描写了去非洲你有可能得到各种传染病，
以及他们目前的防治方法。是的，然后我发现这些传染病看起来很可怕，但是其实是可控的比如我到现在我没有得过一次疟疾。对，但因为你中间有些就是疟疾是可能其中最不可控的。对，但是运气很好，反正就是多吃肉蛋奶嘛，多吃肉蛋奶，好好睡觉，
抵抗力好。你对于广谱的所有的疾病的抵抗能力都是会增加的。嗯，就包括疟疾就是你说你再怎么防蚊避免接触到疟原虫的环境，你的身体里肯定得有几只疟原虫，谁能说完全不被一只蚊子咬啊？
在非洲那个地方，那肯定是每天一伸包，我们所谓的用蚊帐喷一些驱蚊喷雾啊，水啊这些乱七八糟的，就非洲那边有一种劲儿特大的驱蚊喷雾在中国就是非法的对因为它对人体伤害很大但是它那边只有那个伤敌1000自损800对对对。然后我们会用那个东西，虽然我们用了这些东西，那你能保证你身上一个包没有吗？
但是因为你的抵抗力很强，所以进来那几只疟原虫马上就死了。但如果你整天熬夜，然后也不吃肉，也不吃鸡蛋，也不喝奶，那你得疟疾的概率肯定就远远比一般人更高嘛。嗯，其实同样的道理，
不光是说生病这一块儿，你如果渴望通过外界的一些东西去维护我的绝对安全。那这个安全是永远也达不到的，就是很多你认为非常非常稳的东西，然后突然一下哗啦啦大厦倾了。可以说，在人类历史上，发生过不知道多少次了如果你真的想获得安全的话你所能依靠的其实是你自身的抵抗力。比如说你对这个世界的认知程度，
比如说你的个人能力，就是你有一个就是到哪儿肯定都饿不死的技术。然后比如说你的一个比较健康的生活方式，你平时就没有太高的物欲，对于这个消费主义天然祛魅那这种人他就是要比一般的人要稳就是他面临任何一个外部冲击或者经济危机或者是恶劣环境之后。它的生存概率都要更高。对看你的书，
我会发现说，原来很多时候以前我们对非洲的很多认知是错的，就是很多人会觉得非洲人他有些地方也有很好的土地啊。他们又不耕种，他们就是懒，等等等等。但是在你的书里你会写到说，
第一，很多非洲人是非常非常勤劳的另外非洲的那些土地你想要开垦它。其实需要非常重的机械，因为它的土地跟我们的土地完全不一样。对，在我以前朴素的认知里边种地嘛，就是找块儿地播种，大不了犁一遍它翻土。但非洲的地往往是一个又一个白蚁堆，就是那个白蚁的窝儿，它是比人类的房子还结实的。
就是，如果你想让非洲的那些地变成可耕种的土地，必须得上重型机械一些包括你书里后半段讲那些具体的非洲国家。比如在网上随便一搜名字都在说这个斯威士兰因为艾滋病亡国了，但是真的到那个国家看看，会发现当地人民的生活水平居然是非洲最好的。
这也是你书里让我印象特别深刻的一个反差我们对于世界肯定有很多错误的认知，但是这种错误并不可耻，因为我们都是人，我们不是全知全能的神。但是当我们发现自己的认知可能错误的时候，我个人认为我们还是应该去小心的求证。无论如何，这种求知欲都是一个好的需要被称赞的东西但是你坚持不愿意相信相信，你也不去求证这个，
首先我觉得从道德判断上来说，我觉得是需要避免的。第二，这个事儿会为这个人，为这个拒绝求知的人造成很多危险，因为他拒绝去提升自己的认知，然后只是满足于一个看起来很稳妥的一个所谓的铁饭碗也好。或者是一个所谓的安全的环境也好，这样的人其实是很容易遭到这个社会变迁过程中的一些挫折和失败的对他心里的弹性会会差很多。对，对对。
不过即便可能对非洲有很多错误的认知，但是我觉得看你的书还是会让我觉得说，你那几年的日子真的好苦啊，比想象中苦多了。因为你当时写你一八年去赞比亚的那个水电站的时候，条件还可以，但是真的去坦桑之后那个日子是真的非常的我感觉挺可怕这里我根据我当时看书的记忆给大家描述一下。首先，丰泽他们的工作365天全年无休，
这个在驻外非常的常见，从早上七点半到晚上九点，动不动就会断电，然后网络信号很差，约等于2G。他们在坦桑尼亚每一天的生活给我的感觉就是都是在和高温暴晒，老鼠，蚊虫以及苍蝇共存的。
是的，首先从我个人方面，咱作为一个二十多岁的青壮年，吃点儿苦没什么的，就是因为这个苦吃的真的值得，学到了太多的东西，就是见到了一个完全不同的世界。直到现在，我跟我媳妇儿，
我们两个回忆起来那段时光都是感慨，就是这个实在是太宝贵了，就是花多少钱也买不来的。只有你亲身去吃了那个苦，去经历了那个体验你对这个世界的认知才会深入到现在的这个程度但是话又说回来。吃苦本身是没有价值的，你从吃苦当中学到的东西是有价值的，就是一个人，一个正常健康的人，不应该把吃苦本身当作一种快乐，唯苦硬吃。
对，就是我在书里面也进行了一些委婉的批判，就是我认为很多的这些苦是没有任何必要的。就是完全是因为一些惯性，就是那中国出海企业一直以来都是这样的，比如完全没有节假日。对比如完全没有节假日，就是大家觉得完全没有节假日咋了？一年上365天班咋了？
工资这么高？对啊，然后就是大家不都这样吗？你去别的工地问问谁有节假日啊，然后所以这个事儿就是对的了吗？我不这样认为，就是人类是不应该接受这种程度的异化的，这个程度的苦是没有必要的，而且如果有节假日的话，
并不会影响这个施工的进度的。就是你只要通过妥善的排班，比较合适的轮岗，这个事儿对你公司的成本的增加微乎其微。而且它还会因为休息而降低人犯错的概率。大家很多管理者，他没有这个观念。我1980年代我就在工地上干了，一直都是这样的，
怎么就你这么多事儿？对，我觉得可能听众对于你的第一份工作就是这个水电站，这个大坝，这个项目大家没有什么概念，你要不要给大家描述一下水电站的原理。其实非常简单，一条河嘛，然后我在这个山谷，这个地方把这条河截断，
然后它水呜呜呜就抬起来了嘛，就变高了，然后上游就会形成一个湖，然后我们相当于就是在这个大坝的底下或者旁边的引水管道。我们弄一个这个发电机组，把这个水的重力势能给变成这个电能了。大多数时候就是我们底下几个机组在挺安静的那种那样转，
上面的水就是有很高的一百多米，的这个我们叫水头就是重力势能然后被这个机组给消耗掉之后然后从底下慢悠悠噗这样出来。所以平时它其实应该是一个非常安静的慢悠悠，非常安静，对，非常安静，就是你越安静，就说明你的这个能量被转化为电能越多嘛。然后你转化出来的这个电能就是通过一些输电的通道输送到了，
千家万户嗯，水电有一个特点就是它非常稳定，它不会像风电那样这会儿有风转一下。然后没风了它就停了啊，然后呢，它又不会像火电那样就是那么高的污染。
而且这个东西一旦建成之后，它的边际成本很低，就那几个人儿就维护就可以了，而且那说白了，实心水泥块儿，它有什么好维护的？
嗯，而且水电站可能寿命比人的寿命都长，嗯，长得多。水电站的设计寿命很多都是一百多年，然后实际上还不止实心水泥块儿，它就在那放着呗，这就使得水电站这个东西它是一个基本上是全自动印钞机哎。你只要建起来了，
你后面这个电是不愁卖的然后然后卖出去之后，就是他就源源不断地给你印钱，源源不断地给你印钱。嗯，那他的问题是贵。你想一个中等规模的水电站，
动辄十几亿甚至几十亿美元，当然这对于发达国家来说不算什么。一个国家要是有这么大的魄力去把它建成的话，其实本身就说明这个国家是有很强的这个国家形态或者说政府的权威的。那他其实干别的事儿他也能干好。坦桑就是这样，坦桑尼亚就是他自己弄钱建了这么大的一个水电站，就这个国家的政府是比较能够稳定运转的他跟很多非洲国家实际上还处于那种就是就是联合酋长制状态。它是不一样的。
嗯，就是非洲每个国家就是国情差异极大。是的，就像你去的坦桑尼亚和赞比亚，已经算是相对比较稳定的。对，我也去过刚果金，我当时去那儿出差待了几天，像刚果金，
他就很难说有一个完整的国家组织形态了他的总统可能就是控制金沙萨那块儿。然后东南边儿的矿区有当地的势力，西北边儿有有西北边儿的势力，就是各个地方都有自己的这个势力。然后他们内部也有战争，他们跟外部跟卢旺达也有战争，他们除了战争之外，还有无穷无尽的这个微小的暴力抢劫杀人各种这个。
因为你在书里写，最开始你一八年去赞比亚那个水电站实习的时候，就那个项目，比如说吃的也挺好的，环境也挺好的，但是到了坦桑尼亚，
好像一切就并非如此，或者说没有那么理想了。然后包括你说你去的第一天吃的饭就让你开始怀疑人生因为这个不同区域，不同的具体的项目，它这个差别是很大的，一方面是人的因素，另一方面主要还是这个就是客观条件不一样。有一些项目就是由于它过于偏远，它很多东西它的运输非常不方便。还有就比如说一个项目的财务状况，
如果这个项目它本身它的中标额非常高，它是一个盈利项目，那当然ok。但是有些项目就是，尤其是现在越来越多的项目，它本身的利润就很薄，甚至本身就亏本，这个时候你就不得不去思考就是你的日常的这些间接费的开销很多时候就不会让人觉得那么舒服但是这这些东西都是可以理解的。就是客观条件嘛，
就是说我们确实没有那么多的资源，或者说这个地方太偏远，我们确实达不到一些水平。ok，但有一些，你比如说像假期休息就是休息，或者一些没有必要的劳动和会议，它就是完全是人能够改变的事情。我不记得我在书里最后就是有没有提到这个事儿，但这个事儿让我印象很深，
就是有很多的中国的工人就中国的工程。他们的收入其实是很高的，就是在那边可能一年下来连工资再奖金二十多万，甚至将近30万人民币，就是这是一个建筑工人在国内可能两年才能赚得到的收入。但是他们会要求，比如说能不能取消掉我的这个牛奶水果以及这个食堂里的肉就我只吃面条。然后把所有的这些东西都折成钱发给我。嗯，
当然，这个我们绝对不会同意啊，就是这个，绝对不可以，就是这是这，没这事儿没得商量，
更不可能折成钱给你。就是这个东西必须给你，我给你的一瞬间你扔了，那跟我没关系。但是这个基本的福利，牛奶和水果肉，这是必须要发到你手里。
就这个事儿给我造成了很大的冲击。首先这点儿钱就算说折成钱，跟他们的工资相比，也是一个非常非常少的。数人，不能说为了多赚那一点点钱，然后去放弃掉自己身体的这个必须的营养。必须的营养对，对，都不能叫福利了。对，这都不能叫福利了。
对，这是属于基本的营养了，这是在那边给你造成最大冲击的事情吗？当然也不是最大冲击吧，就是类似的事情很多。因为现代经济学有一个规律，
就是劳动者所能得到的福利，或者说报酬和待遇是严格等于他所能忍受的下限的。因为现代社会不是一个生产稀缺的社会，它是一个生产过剩的社会。那生产过剩的时候，它的分配对于底层普通劳动人民的分配就会自然而然地收敛到一个人能接受的下限。然后很多人，他就是为了得到，他就会不断地压低自己的下限。那他压低自己的下限之后，经济运转就会自然而然地把他的福利待遇降低到这儿，
如果他能接受一周休一天，那么慢慢的社会就会自发的调整到一周休一天。这不是某一个具体决策者的坏，而是整个现代经济体。就是这样的，就是如果你能吃苦，你就有吃不完的苦。
对，就是你能吃苦，你就有吃不完的苦。这件事情不是一个俏皮话，这个事情是无数的经济学家有上亿字的论文去论证的一件铁证如山的事情。那我觉得零零后可能真的是一个能够整顿职场的希望。因为我觉得能看到越来越多的小朋友，他们对于自己的权利边界他是非常敏感的，我宁可工作，我也不愿意接受不合理的工作制度。比如说996，比如说没有双休，比如说没有五险一金。他说那我就不干了。但另一方面我会非常惊讶。
就是我以为在非洲这三年多，你可能会提到很多物质层面的苦，自然环境的苦，身体上的苦，但是最让你耿耿于怀的其实是这件事情。就是没有休息，以及就是这些工人们非常温良的态度，他们愿意忍受，甚至希望能够更多的压榨自己来换取更多的物质财富。
这个事情反而是让你最耿耿于怀的，对这个事情是让我最耿耿于怀的，因为就是首先我没有那么在乎自己。对我我，我得给听众们稍微描述一下，就是丰泽在书里有写到，就是当他终于回国休假，
跟那些叔叔阿姨家里长辈们吃饭，就以这个调侃的语气轻描淡写的描述一下在非洲的生活，把这些长辈们都给干沉默了。就比如说每天要跟上百只苍蝇一起抢饭吃，然后衣服全部被晒烂了，最后只有两三套衣服可以穿。以及就是这种连轴转，每天早上从七点到晚上九点，有一个细节我印象很深，就有一次张总也就是丰泽的太太买回来的面包呢。被搬运的人抠了一个洞，
但是呢，因为那个洞的部位是一大块儿红豆，那是个红豆面包，他实在舍不得，就还是咬咬牙吃了。后来他意识到这是老鼠咬的。再后来，他们俩共同意识到，
一个搬运中的面包都被老鼠咬了。可想而知，平时他们在食堂里吃的菜其实大部分都是老鼠吃剩的。当时是看到这个细节，我就觉得哎呀太，我觉得就是实际的身体上的这些苦。这个事儿确实没有什么好说的。我特别关注的关于我的内容是我想要过什么样的生活，就是我想要一个什么样的精神追求。
至于具体的那些东西，你比如说首先在非洲肉其实管够。那地方的肉就是又多又好。就是你在国内吃了巴掌大的小龙虾，哎，巴掌大的小龙虾，然后那个嫩嫩的非洲小羊，然后至于你说穿衣服，我一个大老爷们儿，
对吧？我天天我就这些，衣服烂了就烂了。对，可是我觉得这背后反正是就是非洲的那种阳光高温，我觉得我很难想象阳光能把衣服给晒烂了。包括之前跟张总聊，他就说他在非洲被晒脱皮过两次。因为人家是那个低位地区的太阳，就赤道，
那个太阳直射，跟咱们太阳不是一回事儿。然后加上咱们东亚这边吧，夏天的时候咱们雨热同期，夏天的时候是最热的时候。嗯，偏桥也是，就是水蒸气最多的时候。对，所以它并不是很多时候并不是阳光直晒的。然后它那边呢，
有雨季旱季。旱季的时候那个阳光是就是万里无云嘛。就是没有任何的阻碍就是它会直接照到你的皮肤上，那个透视度是非常高的，只要站足够高，你可以看到几十公里外的东西。那你想阳光照到你身上那几分钟，你的皮肤就会起反应，这也是很正常的事情。
但是我个人认为我已经决定来非洲了，所有的这些东西都是我意料之中的，就是他就是苦，然后工作呢就是很累，就是得在工地爬上爬下，就是有很多施工上的危险，然后就是要吃得不好，住得不好，动不动什么非洲野牛啊，
蛇呀，对，就是要有各种各样的野生动物去惊吓你。那这是一个愿赌服输的事儿，我要接受不了这些，我也不去非洲。我既然去非洲了，那这些事儿那就是我必须要接受的。所以我觉得这个没什么好抱怨的。嗯，我记得你在书里其实也有提两句，
就是说这个世界上确实有吃不完的苦。你不是在吃这种苦，就是在吃那种苦。但是可能就是。首先每个人可能得要明确我的目标是什么，为了达到我的目标，那么适当的，必须的，
躲不掉的苦我是可以吃的。然后另外一个是我觉得可能每个人也要更好，的，认识自己就是我能吃什么样的，苦就你看，你，就你能吃身体上的苦，但是你吃不了精神上的苦。人跟人是不一样的，
你比如说，我可能终其一生都在追求自由，不管是身体上的自由还是心理上的自由。就是你要获得任何一种形式的自由，都一定要付出大量的代价。如果说你已经决定要追求自由，那你就不能说我又要追求自由，我又要不吃这些苦。就是，我就是既要又要，就就，
就要，就要又要。那这个世界没有那么完美，不存在绝对的自由，这并没有什么值得抱怨的。当然了，我们整个社会的这个人类共同的努力，共同去提高自己的下限，去把这个世界所有的人的生活都变得越来越好。
所有人的自由都变得越来越多，迫不得已的事情都变得越来越少。我们获得越来越多的心灵和身体上面双重的自由。这当然是好的，这也是我们试图去追求的东西。但同时。我们也不能继续希望于就是一夜之间全都实现。我们还是要为每一个进步，每一个自己微小的进步，自己微小的解脱，摘掉了其中自己一个小小的锁链而感到欢欣雀跃。嗯，那在你的定义里，自由是什么？
我没有办法定义自由是什么。对于每个人来说，自由都是鲜妍的东西，就是如果有人要求你去解释你的自由，那么他就是在反对你的自由。我这个问题的话，我可能也没有办法给自由一个很明确的定义，
但是我可以很明确说出，什么样的行为会让我感到不自由。或者什么样的期待会让我感到不自由就是人生来就在各种枷锁之中嘛，但是把这些枷锁斩断其实是非常不容易的。比如同样是毕业四五年的清华博士生，大部分人的人生履历可能跟你会非常非常不一样，或者是像你的本科同学们，大家可能也许在非常好的岗位，对吧，
有车有房等等等等，但是这些并不构成你对自由的定义所以你也完全不羡慕是我可能需要一个。比如说150平，200平的大房子，我也很想拥有这样的财产，但是我并不要求这套财产在北京，所以这个事儿对我来说就是一个很好达到的目标。那如果我要求的是在北京的一个两百平的大房子，
那对不起我这辈子就是它的奴隶了，我觉得我这辈子应该也没有本事赚那两千多万吧。不不其实北京很大的，你可以考虑一下房山那倒也没有必要吧，对对对，那那确实可能还不如大庆。是，
就是，比如说我在一个比较普通的，就是我非常熟悉的喜欢的省会城市，比如说长春就是我就可以获得一个就是交通非常便利。而且房子状况非常好，就是新楼对各种生活服务都极佳，甚至甚至还是学区的非常大的大平层。那么同样的钱，然后我在北京，我在房产，我也只能买老破小。你看你，
你要是在六环内，可能就是一个五十平以内的一个老破小，可能是年龄比你大多了。是啊，当然了，咱们上面说的都是一些就是最世俗的，案例这还不考虑就是说我在北京就是它的。这个社会环境会对我造成的痛苦。
就比如说你平时接触到的朋友，然后你发现大家都是海淀家长，这个你你无可避免的太多了，太多了，就是甚至是就是不这样的人太少了。然后我就很自然的进入，我一定会进入到这个状态，
对啊，成为一个鸡娃的中年家长然后发现孩子对学习的热情或者是擅长程度可能不足他的十分之一。然后就非常困苦的鸡娃，然后夫妻吵架，等等等等等等。是的，假如我让我的孩子在别的地方长大，比如大庆或者长春，
我让他们在这样的城市长大，我可以做到不鸡娃，因为我周围也没有那个鸡娃的氛围大人吃啥孩子吃啥我教他啥他学啥他不懂那就是他笨那拉倒了但是在海淀。如果周围我100个人，100个人都这样做，我怎么可能能做到我特别厉害的独善其身呢？我做不到的。就你不会觉得说我有异于常人的意志力，我就可以做出跟他们不一样的选择。你不会这么过高的估计自己我没有那么强的意志力，我如果有这个意志力的话，
我会选择把它用在一些更加有价值的事情上。而不是白白的消耗在就跟别人的意志对抗这种事情上。对对对，咱们就说比如说留在海淀当一个海淀家长。我们已经说完了在这个地方所有的坏处那么我想问的就是好处是什么在这个地方当海淀家长到底有什么好处能够抵消掉我刚才说的所有这些坏处？咱们先假设我能有能力抵消掉这些坏处。我一直以来的观察就不一定对。就是我的观察不是这些家长他们的胜负心或者企图心那么强，是我们这一代人接受的教育理念，让我们觉得我们应该对得起自己的小孩。
他生怕辜负了自己的小孩，生怕自己的小孩未来怨自己所以他在咬着牙逼自己去鸡娃他怕怕自己不努力一下不鸡娃。可能五年十年之后孩子长大了之后会埋怨他，他背负不起这样的一个后果，这可能是其中一个原因吧。但是不管是这个原因还是那个原因，还是什么原因，最后都落到四个字儿上，就是路径依赖，就是这个过程中没有那么多给他然后让他去思考的机会。
这么多年，他一直都被推着走，然后到了一个时候，就有一个选择明显比其他选择更大更明显当然也可能其他选择选择更好。嗯，但是明显有一个东西更大，这个更大的东西，是整个社会都在往前推，往前走的那个选择，那它很自然地就被挤到了这个选择里面。那为什么他会在这个选择里面往前走呢？
就是像我们在节目的最开始说的那样，中国在过去的40年发展太快了，是一直是一个大泥头车在咣咣往前撞的一个状态。嗯，那么既然现在这个环境缓下来了，这个特别大的东西它的泡沫开始破裂了，更多的这个选择开始平等地摆在你面前的时候。那不管我们这个时候是十八岁还是38岁还是58岁，都可以在自己的基础上去重新思考一下自己想要什么。我们前面有聊到，就非洲其实还是物资非常匮乏的，
就是哪怕你只是小学学历，你也知道就是有需求你才有供给嘛。但是我相信很多人听到这个时候会觉得说哇，你要出海到非洲，那太苦了，一个人很危险，第二很陌生。第三你要吃很多的苦，但是很多人其实连鸡娃的苦，
考研的苦，考公的苦，疯狂备考的苦他都能吃得了。去非洲不一定比这些事情要更难啊。很多人他还是有一种观念，就这种观念可能还是基于20年前的中国的认知的，比如说他对于考公的，考研的一些观念是，我现在吃这些苦，
然后我一旦上岸了，我就一只脚踏入上流社会了。我一旦考上了这个公务员，我的人生就再也没有烦恼了二五年我就不一定啊，我觉得二五年可能是可是大家不知道自己还能干什么。这个看起来似乎是相对比较稳妥的一个选择，就是对未知还是很恐惧的，是对未知还是很恐惧。
但是像我刚才说的这种人，就是他们是发自内心的觉得我考公，我考研，我考上了之后，他们可能没有幻想就是自己可以一夜之间当成省长这也不可能嘛对但是但是他们确实确实是觉得自己当上了之后。真的可以过上那个就是上一代公务员那种，就是喝茶看报那样的生活，
然后他因为有那么一个预期，他就可以接受眼下吃的这些苦。与此同时呢，还有很多的人去不断的渲染，就是去暗示大家就是上了岸，之后有多么多么的美好这就使得他们可以坚持下去。在这个就是考研或者考公的这个很痛苦的状态当中，一年一年的这样循环，因为他们有一个希望，这个希望可能是假的，但是对他来说是真的。
但是如果让他去了非洲，这个事儿对他来说其实不是未知，而恰恰是一种已知就是他觉得自己认命了可能非洲给他的是走投无路的人才去的地方。可能这个非洲跟他说的是，首先这没有那么苦，你看我们这住宿条件也不错。
第二，你看我这个每个月给你的这个钱是你当公务员的好几倍。第三，可能你的生活是艰苦一点儿，但是我的，安全是有保障，的，你跟他说这些东西他信不信呢，他也信但是他会有一种幻灭感，就是说你看我努力学习了这么多年。
然后我最后又给我发配到了非洲来，是这些条件也还不错，但是我的未来就是永远也没有那个就是一朝上岸然后永世安宁的那个感觉了。上岸这个事儿，它代表着一种什么代表着一种终结我从海洋里面我进入到了，一个完全完全不同的状态了。嗯，就是这个状态是一个乌托邦，是一个岸上的地方，
而我在海里面，就算我赚多少钱，我也还在海里面，我的历史还得不停地扑腾。对我扑腾我就沉下去了。对我的历史没有终结。就我，我觉得现在的这个社会心理可能是这样一种状态啊，嗯，然后很多在非洲的人，
他们渴望的也是回国就是其实回国之后他的工资可能不是1/3样。是是1/8，甚至十分之一。然后他还是我想回国，因为回国是岸，因为在非洲确实很苦，也很无聊。这个时候就是人脑会逐渐把他回国这件事情抽象为一个非常非常完美的事情。
甜蜜的彼岸，甜蜜的彼岸就是他是一个彼岸了，这个事儿我见过实在太多了，就是在非洲待久了，的人他会把国内想象成一个天堂。就是中国是这个世界上最好的那个彼岸。然后我回国，
我哪怕就是看仓库，我去看月薪三千多的工作也是爽的。但是其实他真正回国之后，他发现比如说因为工资低，竞争压力很大呀，然后每天面临的生活压力也很大，
有很多的苦恼，包括家庭上也有一些矛盾呐什么的。收入又很低，他回国他也很难受，然后他又开始思念那个非洲，其实归根结底的原因就是人会忘掉那些痛苦的回忆包括考公也是一样。很多人真正上了岸之后，他开心了几天，公示期结束，
然后他准备上班儿，然后当他真正开始工作之后，他发现也不是岸，就是这个公务员，这个工作也很痛苦，而且这个玩意儿就是绝大多数人都是普通人。他上岸了，他也是普通人。大家最近看以法之名就知道当主角哪有几个没有背景的，没有背景就都会成炮灰。
是啊，那咱们大多数人其实也就是在一个非常基础的岗位，一个月挣几千块钱然后一辈子这样过来然后干的是最繁重最难受的工作。然后他发现这个是一个一生的问题，这并不是岸，这只是另一片海。然后他就不断地去想要上岸，不断地想要上岸。但是有没有可能这个世界上就没有岸，有没有可能这个世界上就是一片接着一片的海洋就没有岸这个东西包括那些移民的人也是一样他们去美国之前他们也觉得美国是一个美好的彼岸那他们去了之后。发现他面临的社会问题一点儿也不比国内要少。
他作为一个普通人，是没有那么多的宏大叙事什么这个民主灯塔存在的，他面临的就是他的账单，他付不起，看病，他看不起。有很多在美国待久了的留学生，他也会把中国想象成这种彼岸。然后他回到中国之后，他发现中国也没有那么好，
他在美国他买不起，房子他在中国他也买不起，他在美国的时候他觉得他他升职，他升不上去，因为上面都是印度人啊，什么白人啊，他以为他在中国他就可以平步青云。
其实他在中国，他发现他没有背景，他还是底层。所以其实这个世界上并没有岸，重要的是你要接受这一点之后，然后去想想自己真正想要的是什么如果说他真正想要的就是那个岸。那这个就是永远也实现不了的事情。很多听众听到这儿会在想说，那你又做出了什么样的成绩？你又有多成功？
在这里教育我们，我唯一的成功就是我不把自己的成功窄化为世俗意义上的成功，这就是我最大的成功，就是我认为自己非常成功。我恰恰认为，一个世俗意义上很成功的人，在2025年这个时代，
他可能恰恰是没有资格去探讨我们所现在面临的这些价值问题的。我说的这个没有资格，并不是说他不配或者怎么样，而是他是意识不到我们现在能够意识到的这些问题。他理解不了，对，他不会理解，他觉得为什么现在的孩子不像他们那么努力为什么不奋斗为什么他们躺平是的刚才你说我觉得自己很成功。就那种坦然的感觉会让我很羡慕，
因为我觉得绝大部分人，他哪怕他取得了一些自己认为的成功。他也不敢这样跟自己说。以功利主义为主流思想的这样的一个社会里，很多人都习惯了用焦虑来驱动自己去行动，而不是去探索自己的兴趣。爱好自己喜欢什么我那天看到一句话特别有意思，就是我们是一个晚期智人。晚期智人活在这个世界上，其实只有一个主线任务，
就是每天获得2000大卡的能量，这样你就不会饿死，其他的事情全都是支线任务。如果你要硬要说的话，还有一个选修课，生一个孩子，把自己的这个这个基因留下来。对，这个勉强算是一个选修课，
除了这一个必修课就是别饿死和一个选修课，就是你可以选择要一个孩子之外，其他的事情全都是无关紧要的，全都是你的，自我发挥的兴趣课比如说有些人的。兴趣他是赚钱就是啊，我看着我账户上的数字不断地增加，我就开心，虽然我觉得有点变态，但是这也是你真的开心，对，
这，这也是你的选择嘛。然后可能有的人，比如说我，我就是想从事完全不同的很多行业，我想看这个世界不同的人，
不同的风貌，然后去看更大的世界，那这个就是我的兴趣课，这个并没有比赚钱更高级或者更低级。那有的人呢，比如我有的朋友，他就是爱踢足球，他踢的并不是特别好，但他就是特别爱踢足球，他说，赚钱是为了什么？
赚钱不就是为了快乐吗？那我现在我通过踢足球，我不赚钱，我也得到了快乐，那岂不是我一步到位就得到了快乐？就是没有中间商赚差价，那我何必还要辛辛苦苦的工作？对啊，我何必何必还要辛辛苦苦的工作？
我只要踢球，我就可以获得快乐了。好像这些道理大家知道，但是大家知道这些道理仍然不快乐，就是，就哪怕刚才我们在讨论说，可能现在很多世俗意义上很成功的人。
他理解不了我们在讨论这些话题，他不明白这是讨论为什么会发生啊，以及他理解不了当下年轻人的苦闷和他们的难过的点但是就是哪怕是他是嘴上说自己要躺平的年轻人。他为什么不快乐，是因为他其实心里也会默默的自我批判，好像躺平是不应该的。这个事儿，我觉得没有必要去苛责上一辈儿人，因为他们成长的环境就是一个特别美国梦的环境。
就是我努力，我获得，我再努力，我再获得。就感觉他们有一种没有经受社会毒打过的美，他们没有经受过逻辑学的毒打，
他们的那个逻辑学是特别的友善，1+1就是等于二。因为他们这个时代就是那样一个时代，虽然这个时代在整个人类5000年、7000年，9000年的历史上都是非常罕见的。那你别管中国这40年就这样。但是现在的年轻人面临的是1+1，今天等于二，
明天等于三后天等于伽马。大后天等于沃尔玛购物袋就是你的努力跟你的回报就是建立不起正向的联系。建立不起负向的联系，并不是努力了就有好结果，也不是努力了就一定有坏结果，而是努力了你不知道有什么结果，你不努力也不知道有什么结果。这个世界变得特别的随机，
抓不到任何规律，甚至连惩恶扬善都做不到这个时候年轻人是最没有抓手的就哪怕这个世界是一个惩恶扬善的世界。至少恶人的好结果是确定的。而现在这个社会是一个连恶人都不知道就是随机，所有的事情都在随机，那这个时候你不能指望着那些已经被这个就是1+1等于二这个逻辑咽入味儿的这些人去理解我们这个时代了。第二，我们也不能指责，就是说现在仍然迷茫的年轻人，就首先他迷茫是应该的，就是他不迷茫，
他才奇怪。咱们所有人都迷茫，你我也一样。然后现在就是一个转轨的时候，就二零二五年就是一个转轨的一个关键的节点。我相信会有越来越多的人像咱们一样，突然想通了，这件事情因为因为人类的社会意识也是在改变的。你怎么定义这个？想开，就是想开了，
自己对于成功的定义是多样的呀，而不是局限于就是我要赚更多的钱，或者是说升更高的官儿，然后拿到更高的职位。这个更就没有了，没，没有，没有更没有更。更这个词汇可能会被我们在未来几年的这个语境会淘汰，
掉，或者它会变成一些更具体的东西，比如说我收集更多的chikava的手办。我也很开心，我觉得是对车膜的定义。对，就是它会变成一个更具体的东西。你比如说我踢球踢得更好了。
嗯啊，然后我开发了更多的新玩法，它可能会变成这些更具体的东西我在想，比如说像在你刚才提到前40年成长过来的人。看你的成长轨迹，就会觉得真的像个乱纪元一样，完全没有章法。就比如说你毕业了二一年，
而且而且其实当时我看书，我还在想说那时候疫情还是非常严重。你居然选择去了非洲去修水电站那大家大家会假设，那可能这个人就是想走这样的一条道路。对吧？以后他就可能在这个大的国企里面逐步的往上升，或者他想借由这个就像很多人阴谋论你，
他是想从政啊，是但我辞职了已经对，结果你，结果你又辞职了。然后你辞职了，又去俄罗斯种地，又去塞尔维亚这些遗址去考察，
然后又出书，然后又做自媒体。就别人，我觉得绝大部分人是看不懂你到底想干啥。对于一个看不懂我想干啥的人来说，他确实觉得我的生活很乱，但是对于我来说，我觉得我的生活贼清晰，因为我想要的就是一个更大的世界。就是想要见到更多的事儿，
我想去接触更多的行业，就是像我刚才说的那个更具体的更嗯，所以我所做的这些都是在满足我的这个更啊。我的人生的主线，就是一个更更广阔的世界呀。然后我所做的这些一切确实在扩张我的地图啊，
让我的那个思维的那个轴变得更多呀。而且在这一路上，也有越来越多的和你志同道合的小伙伴。对啊，我们的生活也过得有声有色，我们的事业也做得这个如火如荼我觉得就是很好，
呀，在这个过程中我我还可以做一个副业。就是做做自媒体，把我的所见所闻所感写出来，然后就有很多的人非常喜欢我，他们就也会受到我的思想的感染，去开始认同我的一些理念。这不成功吗？我觉得我特别成功，而且这个成功是一个我可以做很多年的事情啊，嗯，
所以说我我一直就是觉得是。我承认你们生活在恒纪元的人确实很幸福，但我们生活在乱纪元的人也不赖，就是我的人生充满了随机，这个时代充满了随机，这也不赖啊，对吧对吧？
一个随机游走的人生也很酷，也很酷啊。对，我就又回想起，就是最开始我提到就是你书里写的你对对自己的定义是一个幸福气躁，年轻气盛。然后呢，对于重复的事情非常不耐烦。我相信有非常非常多的人也是这样，只是他可能不太敢向别人袒露自己的这一面，一直试图用比如说老师，
家长教育的那套来规训自己，但是如果你也是这样的人或许就你可以参考一下丰泽老师的生活。是的，当然这个参考并不是说要做跟我一样的事情，对，也不一定真的要去这个，这个看你自己喜欢什么。
嗯，相信大家就是也能，最后可能在各种各样的尝试，时间探索中也能找到属于自己的成功。就我觉得我希望我有一天也能像你一样，非常坦然地说，我觉得我很成功。嗯，
你现在还有新的写书计划吗？或者你接下来又打算去哪儿？我现在一个是我跟非洲那边还有一些联系，每年还会有很多的机会去做一些具体的项目考察之类的工作。还有就是满世界跑，就是我们在做的这个古建继续对对古建筑建模啊，对在如下站是德国对下站是德国然后还有就是我在俄罗斯种的地。然后自媒体我也会做下去，这个过程中它会有不断的副产物，就是我在做任何事情的时候，它都会有副产物，
这个副产物自然而然的我会把它形成稿子。我是一个开车等红灯的时候我能能写两笔的人，这个对我来说不是个负担就是跟打游戏是一样。的我觉得我从你和汉阳身上我会感受到一点，就是你们会非常认知到人生的有限性。对你们来说，休息这个事情好像没有到那么重要，做事儿啊，
比较重要，还是挺重要的。汉阳他那个精力太旺盛了，但是这是他个人能力啊。就是你看咱们普通人，哪怕是做自己最喜欢的事儿，
做久了也会很累，也会需要休息。对啊，我们也没有办法要求自己达到你这样，但是我觉得这并不妨碍我们可以去更好地认识自己是谁然后定义自己喜欢的。向往的那种承诺。对，其实每个人都是以自己为中心的一片区域，你所有的优点和缺点都是已经固定下来的东西。这个东西并不会对你的生活造成太多的，
不管是负面的苦恼还是正面的这个效用。重要的是你以自己为出发点，走一个你自己喜欢的那个半径出来就像我写东西是快，但是我写得快了，相应的我的视频更的也会快，我还是会达到一个更新的那个平衡。
它就像大模型一样，就是它是受限于芯片嘛。对，其实这个世界，这个经济学的运转规律就是这样，就像我刚才说的一个人能够获得的报酬就是他能够接受的下限他总能卡到这个下限上祝福大家希望大家大家都能找到自己定义的成功。然后等你再出下一本书的时候，
或者欢迎你们下次全世界溜达完之后，再来这边给大家做一下分享。是的，一定会的。好的，谢谢丰泽。好，谢谢雨白。
录完这期节目，我脑子里总会回想起丰泽讲的那一段话，我们是晚期智人，我们的主线任务只有一个，每天搞到2000大卡，不饿死。选修课呢，是能不能传宗接代，
剩下的全是自我发挥的兴趣课。当时他说完，我有一种豁然开朗的感觉。我们花了那么多时间，焦虑，内耗，怀疑人生结果回过头来才发现，
也许人生本来就没有标准答案，也没有统一的评分系统，除了吃饱喝足，其他的呀，不过是我们的人生支线，是我们的自定义目标。从小我们被教导的是努力坚持向上走，是再忍一下很快就能熬过去的逻辑。但是很少有人提醒我们去思考，现在这条路有没有可能压根儿就不适合我们自己，继续下去也未必是坚持得到的硕果。
可能只是白白消耗。丰泽和半佛仙人这两期节目是先后脚录制的，让我感到很奇妙的一点是，他们都说了同一句话，生命自会找到它的出路。他们两个一个是高三当学渣做小生意，在高压的教育体制下也能自得其乐，一个是一路当顶级学霸，
却主动放弃了主流路径去一个文化制度。生活方式完全不同的地方追求自己想要的生活。看上去两个人的人生轨迹差别很大，可能这里边每一条你也都不喜欢，不认同，但是他们两个都过得很自洽，他们在用各自的方式提醒我们，人生可能不是一场做对所有选择就能通关的游戏。
它更像是不断修正航向的过程。你可能以为自己走错了，但其实你只是在找路。也许你走的不是最快的那一条，也不是别人期待你走的那一条，但是这都没关系，只要你能找到自己的节奏，
能慢慢的确定我想过的到底是哪一种生活。那你就已经比很多人走在更前面了。所以在小酒馆的节目里，我也越来越不想总结什么是对的方法，也不太愿意告诉你究竟应该怎么选。我只是想说，如果你正在经历怀疑和不确定，也许你可以先允许自己不一样，
允许自己慢一点，绕一点，也许这并不是走错路而是你终于开始走自己的路了。如果你听完这期节目有一点点共鸣，也非常欢迎你把它分享给那些正在找方向或者也在经历一点点混乱的朋友们。也欢迎你在评论区分享你听完之后的感受。你有没有过换了地图的人生节点呢？你是否也在寻找你自己的非洲呢？另外啊，
我们小酒馆准备开设一个新的圆桌系列，邀请我们的听友们在节目里分享自己的投资理财故事。我们想聊的第一个话题是，你是什么时候攒到了自己的第一个10万？如果你对这个话题有兴趣，有想要分享的经历和感受，欢迎你点击我们文稿区放的链接填写问卷。也欢迎你通过小酒馆的社交媒体平台联系我们。那在最后和大家分享一下我们有志有型团队近期的成果。我们在有志有型app里上线了。
一个全新的功能叫做基金CT顾名思义，它的核心就是帮你投资的基金做一次全面的体检。平时我们做基金投资时，可能最常看到的还是收益率，排名这些显而易见的数字，但在这些表面成绩之外，还有很多关键的信息其实是埋在背后的。比如这是基金的投资者真实收益，
他的真实风格，长期表现，完整的持有成本，以及基金经理究竟有没有跟投，他跟投了多少。我们开发这个功能，就是希望把这些数据还原出来，帮你看清那些看不见但很重要的部分，
让大家在做决策的时候可以更安心。更有把握。你只需要在有知有行app的最新版本中打开有行页面，找到基金CT这个功能，输入基金代码名称或者基金经理的名字就可以查到了。非常欢迎你尝试一下，看看有没有带来一些新的投资决策，判断的视角。希望你会喜欢。我是孟岩，每周晚八点和你相约在小酒馆，
下周五我们不见不散。嗯。


E182 打工22年后，我发现，原来休憩与奔跑一样重要
欢迎来到知行小酒馆，这是一档有知有行出品的播客节目，我们关注投资，更关注怎样更好地生活。我是雨白，我是星星。今天这期节目的嘉宾叫做Wang蔻蔻，朋友们也会叫她Coco。她曾经担任过奢侈品零售品牌的中国营销总监，比如SKP-S与连卡佛，也在迪士尼等多家企业负责过市场营销的工作。在22年的职场生涯中，
她的工作范围从文娱行业跳到户外运动，又从公益教育跳到奢侈品零售行业。她在不同的领域之间穿梭自如，但几乎从未离开过市场营销这一行。是的，在小酒馆过往的节目中，我们请过各种各样的嘉宾，有企业家，有高校教授，有创业者，有自媒体人，但是那一类持续在大组织和企业中工作，不断提升自己，升职跳槽好像相对比较少。因此在今天这场对话中，
我们聊到了她丰富的职业生涯，在不同企业中工作的经历，也抓住这个宝贵的机会，向她讨教了一下究竟什么是市场营销。什么是品牌，什么是公关，以及她心目中好的市场营销到底是怎样的。如果你也曾经对市场营销这个领域感到过好奇，又或者你对自己的职业发展之路也有所迷茫，那么我相信这一期的聊天或多或少也会给你带来一些启发。祝你收听愉快。今天特别开心能够请到Coco，
因为我觉得我们之前一直没有请到市场营销方向的，在职场上打拼这么久的，所以就会觉得Coco姐是一个很好的样本。我觉得也是因为之前跟Coco沟通，我会意识到说因为看你的履历，真的觉得是非常的精彩，然后让我想到应该是我上中学那个时候特别火的那个《杜拉拉升职记》。我就是一个一直在打工路上很认真的成长和很认自己是打工人的例子吧，然后也很开心，我觉得作为这样一个样本，
去分享一下这种样本它的成长路径是怎么样的。对，说到《杜拉拉升职记》，当年的电影版还是我们赞助的呢。哇，了不起。那你们是赞助比如说里面的服装啊，还是说服装？当时我服务的是一个意大利的品牌，叫做乐图，叫Lotto，然后呢，它在意大利更像咱们中国的李宁，
就是很质朴的运动品牌。但是在2008年，正好中国市场其实迎来了说运动时尚这个潮流，大家第一个被教育的品牌是Kappa。在我们那会儿的男生就突然意识到说，原来T-shirt的领子是可以立起来的，因为他们当时看了一个电视剧应该叫《奋斗》吧。好像大家就知道说除了时尚和运动之间卡着一个运动时尚。那当时李宁集团就看好了这个机会，说我要把这个市场做大，它就从意大利引进了一个品牌，叫乐图，那我的专业叫做rebranding。就是说它可能本身的DNA，是运动的，但当我们进入一个市场，
其实我们是有机会把它逆天改命的。就是说，哎，你从运动要不要把它变成运动时尚？比如它意大利有不同的线，那我们挑了它的金标线，
就是它本身的时尚属性更重。然后我们在中国去做《杜拉拉升职记》呢？本身又是当时非常红的一个IP，然后我们也不是大金主，然后那个我记得那个电视剧里有卡地亚在我们前面。有立顿红茶在我们前面。但是在服装角度的话，我们其实特别希望说通过更励志的时装职场剧，就是让更多人喜欢我们，所以其实那会儿我们只是在那个电视剧中做了服饰的部分的赞助。嗯嗯，其实今天我也很开心，
就是和雨白和星星来聊天，我基本上职业是22年就其实大概是三段儿了。就是说咱手艺可能是从大学毕业一直到研究生毕业，然后十年是在运动户外的行业，然后最近的七八年是在奢侈品零售，高净值人群的行业。因为你刚才也总结了你三个不同的这个职场生涯的阶段嘛，我记得最早和Coco录过一次你们的Slightly Open啊。然后那个时候我就有讲说我以前做记者的经历，比如说跟一些公关打交道的时候，有的时候会觉得不那么愉快，
因为我们拿到了很多这种通稿，实在是写得有点差，然后他们也不会跟你有太多的沟通。就是把这个可能语句不通顺的通稿丢给我们。所以其实站在一个曾经记者的角度，可能天然对于公关这个工作是有一些抵触心理的。
然后那个时候Coco跟我说，No no no，其实公关非常的有意思，而且确实是一门学问。然后那一刻我就想说，啊，可能确实是我对这个领域的了解太少了，要是有机会能听她好好聊一聊就好了。嗯，我刚才听你说，
我其实觉得还挺遗憾的，就是你没有遇到比较好的我们行业的从业者，然后他就会影响你对这个行业的判断。因为在我看来是这样，每个人有不同的方法论。我自己的方法论其实和经典的市场营销方法论不太一样，我自己的方法论是觉得市场营销是三个柱子。品牌、营销和传播，而公关在传播下面。我可以提个问题吗？因为其实我感觉像我们外行听不懂它们的区别在哪儿，对，就一直感觉市场营销，
然后品牌、公关，就这些都是混在一起，就感觉它们组合在一起啊。我试图，因为尤其我觉得听众会是靠听的，会有点辛苦，但我试图用一些简单的比喻去把它讲清楚。
但请大家一定理解，这是我个人基于这么多年从业的方法论，但它基本还是叠在了经典方法论上面的。第一呢，品牌这词儿其实最早来自于挪威语，是印在牛屁股上的烙印。牛屁股哎，它原来的逻辑是什么呢？
就是放牧就是为了认这是谁家的牛。所以其实就是你也可以理解出来，其实品牌，它相当于是一个你很容易去辨识和认同它的，就是这样的一个标志，这是最早品牌的来源。在我看来，品牌是特别重要的，它就是一个我们去讲生意机构，它灵魂到底落在哪儿，
就有点像《哈利波特》里的魂器一样。嗯，因为作为一个品牌人，他干的事儿是什么呢？你是一个石匠，你面对一块儿石料。你作为品牌人，你要非常精准地知道说我怎么下刀，决定说我这块儿石料是刻出了米开朗基罗还是大卫品牌这个功能的作用是在于说塑造整个机构的灵魂。我们相信什么，我们走向哪里，我们要成为什么样的机构，
这是品牌。而品牌对于消费者来说，最核心的是它让消费者去爱这个牌子。那么在国内特别通行的一些对于品牌的误解是在于说，第一，大家觉得说有名儿就是品牌，某种程度它也没错，因为它是最初始的品牌的概念。但是其实品牌在我的概念中，是说它其实有两个标准特别重要，
一个是它叫稳定交付，比如说你去全世界旅行，你其实麦当劳，肯德基是一个安全的餐厅的选择，因为大差不差你因为它基本会穿越不同的区域。时间相对是稳定的，就是稳定交付，但是更中国的比较好吃。
可以，对不起，还真是。然后第二点的话呢，是说它是否有价值观的共振。嗯，因为很多品牌你会发现它是有一个名字。我也知道你，甚至我也持续买你，但我背后买你的逻辑是因为你便宜，
你一直在打折。嗯，我从来不觉得我认同，我认同你。当你和一个品牌有真正的共振的时候，你会觉得它是你的价值观，
你自我表达的一部分。当我们去管品牌，管到什么程度呢？在我做GORE-TEX的时候，比如我们是非常专业的面料，我们就会说这款鞋是要在雪地里踩的我们作为品牌小组就会规定说这双鞋踩在雪地上的声音是什么样的。来凸显它的专业性，以及在全世界我们发布这款产品的时候，
要用什么角度的运动员的姿势去强调他的专业性。这都是品牌经理干的。最开始你说的那个石头的比喻，你说品牌就是你看着这块石料在想怎么样下刀。然后我当脑，我就有一个天然的疑惑，说这不应该是类似于产品经理干的事情吗？
啊，这是一个特别妙好的问题。刚才我去讲的可能是来自于相对经典的品牌操作路径，而且我是偏向耐消品的，这里面又会有分是耐消品相对于快消品吗？对对，相对于快消。
为什么会专门说到耐消，是因为在快消的行业中，品牌经理是从头管到尾的，他是要管产品的，就是说我要管海飞丝这个品牌，然后我的这个产品应该怎么否，
我这个品牌的期待，否这个市场的期待，这是一种这是一种品牌的管法。所以的确，其实在实际的操作中，由于你的行业是不一样的，由于你的公司的成长阶段不一样，比如有的公司从来不需要有品牌这件事儿。而且有的公司根本就没有品牌，有了一货我就卖了。
其实他们是有不同的生态的，但是核心品牌团队的作用在更广泛的这个范畴内，是说它持续的是要关联产品和关联公司的战略。去想说我如何最好表达我的品牌相信的理念，哪些动作是可以做和可以不做的？在一个公司的创立初期，
往往品牌经理是那个画蓝图的人，但是当时成了一个成熟的品牌，像迪士尼这样的公司，品牌经理就是一个很讨厌的人，因为他永远在说不，因为他要保证他品牌的一致性。哦，对，
老师，我现在有一个更新的案例，好，好，就是，比如说你怎么看格力把很多门店从格力电器变成了董明珠健康家。你不知道吗？对，首先第一，我真的不知道这事儿，因为但我回到这件事情去讲。
我有点儿你刚才我的表情你也看出了。抽空地震，对，因为把一个职业经理人的个人烙印凌驾于一个品牌之上，这是不是一个审慎的决定？其实他某种程度上是至少拉出了一个裂口，
去重新表达这个品牌在这个阶段重视的重点，那这件事情上一定要考虑消费者的接纳程度是怎么样。第二是说任何一个品牌，他把自己的品牌和他的职业经理人搁在一起的时候，审慎保定的说，一定同时要准备好相应的危机预案因为作为一个人其实你有更加优秀。血有肉，那么我们从保护品牌的角度，其实要防的去做危机管理的层面就会更多一些了。
嗯，对，那我们先品牌搁在这儿。好的，我们说说传播。我记得我跟雨白那天晚上我们俩聊，我就说，因为我觉得那些操作有些遗憾，
但我认为他们不是好的公关。我觉得公关其实首要有些操作，刚才他说的什么，不是给我一个就是语句都不通的通道啊？对，因为我觉得我自己比较相信。其实公关最重要的是要想清楚说，你为什么要发出声音，你想和谁去做表达，你想做什么样的表达，然后它落在现实很多语境中，
就是你拿到一款产品，那你要去讲说我只说一句话，我说什么话？而且我希望谁帮我说，因为这里面公关其实是传播的一支公关，更多的是我们通过他者为我背书。就更像我们去讲闺蜜，
跟她的闺蜜说，这哥们儿不错，你嫁她吧。就是媒体和实际上是那个这个闺蜜，她有各种理由，因为闺蜜和她的女朋友之间已经有了信任。无论是KOL，无论是媒体，无论是明星，我们有了信任，然后因为她对于品牌的信任，其实她是产生了移情，让她影响的人进一步对这个牌子有更短时间的这个信任度。
嗯，那我说雨白接触的那些人有点遗憾的就是我觉得至少还不符合我去看公关的样子。我记得我在研究生的时候做的一个项目是丙肝病人的反歧视，我就是一个晚上一个晚上去扒论坛。我去看乙肝病人到底怕什么。嗯，我当时记得我发现说，不要说乙肝病人自己怕，他的家人都很怕，然后他们很怕别人知道他家里有病人。然后他不仅怕他家的病人被，
其实他是怕自己都被歧视。我就是在想说，这种歧视的力量是有多么大呀。然后所以当时因为是在英国嘛，英国有一个伦敦眼叫London Eye然后丙肝那个词叫Hepatitis C。就是abcd的c，然后它跟看见c有一些谐音。对，所以现在我们做了一个系列的概念，是说Hepatitis C就是饼干，然后但是它后面注的是看见哪个词就是see。对对对，对，
对，就是你要先有这个最核心的那个洞察，即使是公关，然后你我们再去想这个稿子怎么写。然后才是去讲说我去找什么样的人，你是否真的是喜欢我的品牌呢？举个例子来讲，我其实是比较审慎于任何品牌皆可代言的人的，
因为我就会觉得你心里到底喜欢谁呢？还是说钱是你的通行证，你可以为一切代言。对，在我做艺人代言的时候，我其实都还是会去调研的，
就是他是不是真的是我的消费者，因为凭空你把他请来，在这儿假装一下，大家都看得到的。而且我去讲另外一个在我心中就很经典的例子啊，就是我们公关有一祖师爷叫Edward Bernays，就是大家回头可以查一下，他应该是弗洛伊德的侄子或外甥。嗯，他是最早的，就是有一支的公关流派。
然后他当时接了一个项目，就是要推女士香烟，因为当时整个环境是不倡导女性吸烟的，女士的自由也很被压抑。然后她就请来了特别漂亮的模特儿们，在美国的第五大道点这个烟，走在大道上。然后她请了很多记者去看，然后她的一个观点是说那些女孩子们她们点的是香烟吗？
他们点的是象征着自由的小火炬，但是我觉得这是好的公关，是说他真的去挖掘到的，是说大家为什么消费，大家为什么和你在一起，是因为你一定有一个渴望是没有被填到的。然后你再去做。
那其实刚你说说我都觉得不可想象，因为我在迪士尼写公关稿，写完了，以后我都不会写一篇我会想要这这几个是给儿童媒体写的。这几个是给成人媒体写的，这几个是给谁谁写的？羡慕哭了，
从来没有这样的待遇没有。然后我就会真的每一个敲门，而且我们也不是靠买的，我们是敲门说，您看我们动画片儿要上了，有这个动画片儿您觉得好吗？我觉得这叫公关就是你想清楚你要表达什么，那么我们去做相应的传播，我们讲不同的故事，
你来pick这个故事。我觉得也有可能还是因为公司给这些公关的钱不太够吧，所以大家没有那么高的工作积极性。毕竟花香蕉的钱只能请到猴子。你说的对，你说的，但我感觉危机公关好像和你刚才说的又有一点不太一样。是这样啊，危机公关是在公关这条线里，对公关还会分很多，比如公关，
我们会分对内公关和对外公关。举个例子说，一个坏消息，现在我们有很多裁员，或者我们要关店，生意不好了，
那么其实这会儿公关他不仅要掌管的是说你对外跟消费者怎么沟通你对内要告诉员工你不清楚。的告诉告诉到员工说发生了什么事情，对大家其实的工作效能一定是肉眼可见的。往下走对吧？都去避避了茶水间哔哔。所以如果是大公司的话，其实会有人专门负责对内公关吗？会有，会有，
会有。然后危机公关呢？往往是负责对外公关的人然后危机公关我的逻辑即是这样啊，大家不要被有些人迷惑，说我管了多少多少危机，我是个好的危机公关，
因为电视剧里都是在演危机公关啊。看起来可起劲儿了。是挺起劲儿，但是好的危机公关是你发现这公司没有什么危机，而不是这个公关说我替我们公司平了多少危机。对因为其实其实我们的逻辑意识在于说你作为公关，
你理解你怎么去做传播和沟通，那么你就应该知道危机可能在哪里。你需要找到谁。一旦看到一个苗子，你要把它摁死在哪里。尤其我觉得这种工作对于跨国公司的公关要求就会更多了，因为比如说我在2018年刚入职没有多久一个公司那我们可能就遇到了Dolce & Gabbana的那个危机。我记得我刚一发现这个，那么我就会告诉我的公关团队说我们开始启动，因为我在服务每家公司。其实我们都会有一套危机管理的流程，
当发现了Dolce & Gabbana的那件事情的时候，那我们就开始说我们要每隔一个小时去看这个危机我要看它迭代的那个速度就是有没有变得不好。不好。嗯，然后我就快速地去跟我们的president沟通，说这个是一个你们必须要看的事情。当时的话呢，还只是大家在网上有这个苗头，然后接下来到第二天，其实大家就意识到说有很多明星就退出了。
说我我不参加这个秀了。然后当时我就和我们的负责人说，我们必须把货拿下来。嗯，但我们拿货拿下来会很复杂，因为我们并不是京东一类的平台，是说这个货是Dolce & Gabbana自己的货。我们的货是我们自己买的，因为我们是买手店，所以其实你拿下来牺牲的更多的是自己承担成本。
而且这里面还会有奢侈品行业中品牌之间多年的信任那么在这种危机的时刻可其实leader们要去决定说我到底要在什么样的态度。但是作为中国的守门人，那我的逻辑就是我们必须拿下来，因为这不是一件对的事情，那我们的确就是拿了下来。然后我们当天下午就发现说是有消费者去探店和媒体探店，
然后反馈是说我们并没有这个产品。就是这是我去讲经典的公关的，处理的事情根本没有那么轻松的，因为我一通一通的电话和email发出。就说请你这么处理。但是真实的它是公司的投资呀。对，万一这个事情其实没有你想象中的严重，大家就会来追责。
所以你为什么不要过度反应？是的，是，但这里面就回到了一个公关的经验的部分所以就是危机公关我想讲的就是功夫其实是不在危机时刻的。而是功夫一定在日常出了什么样的危机，找什么样的人，谁有决策权，能够快速反应，这个都是很重要的。所以这公关的部分，然后呢，
如果跟品牌的比对的话，就是品牌的目的是最终让消费者更多爱它。在价值观上公正公关是更多的，是说你能持续地听到我的声音。刚才咱们说品牌有点像塑造灵魂传播，其实它在我看来就有点像彩妆，它只是让这个女生眉目更加清晰，更加可人。然后市场营销呢，
有在有些公司是把品牌和公关都搁在里头，它是一个大的市场营销概念。这个美公司不一样但营销其实它很核心的东西是在持续的强化品牌的承诺，然后以及持续去推进消费者和这个品牌的交易。无论是我来你这里去做体验呢，我购买好你的产品呢，那大家可以常态感受到的是说我有一些线下活动。
有的活动呢，不挣钱，纯正吆喝。我们叫品牌活动，就是说让你喜欢我举个例子我这周末刚跑完那个上海半马，是New Balance做的，然后那个过程中它是没有任何售卖的。但的确女孩子们都特别开心，那个就偏向于brand活动，因为它没有太多的售卖。然后我们去看，
有很多是更偏向的是促销类的活动，比如SKP非常知名的十倍积分，那就是来吧，买买买吧。那它推进的是交易的实现，是不是不赚钱就叫品牌活动，赚钱就叫市场活动？呃，
不怎么赚钱的叫brand activity啊。brand活动这个卖东西一般我们叫促销类的活动，对对对，其实他们都属于市场，但是大家还是核心去记住的，就是说市场活动中分赚钱和不赚钱的。但是越来越多的呢，被要求到底赚钱，因为他即使不要求赚钱。比如我们常有的KPI，是说你的曝光有多少，现场到客有多少，你的转化有多少，这个转化包括你的人有多少是会员。
谁有多少在现场买了，然后以及他的连带有多少。比如他多长时间又回来复购所以其实他们考评的KPI往往brand活动它考评的跟曝光一类。就不跟直接销售得多一点。而促销活动那就特别干了，连带率是多少啊，每一单的价钱是多少，要多少人买了呀？
这是促销活动。在市场营销这个分支上，还有一个功能特别重要，叫CRM，就是客户关系管理哦，有的公司把它叫做会员管理，比如说他让你去加会员啊，老会员我们就不来了，我们叫沉睡会员，怎么把它激活？然后呢，比如我们叫拉新，就比如说我们两个女孩子来，
我们1+13那样，那这个是我们拉新，新的获客就是CRM。这个功能其实是非常重要的，因为它其实是去从数据的角度去挖掘新的生意机会而且它CRM也会有很多概念的迭代。以前大家就是很简单粗暴的说获客呀，复购啊。但是现在更普遍流行的一个概念是说customer lifecycle，就是这个消费者他一生的这个角度。我怎么管理你，我分别什么时间陪伴我，
让你一辈子都不离开我一辈子来买我的东西安排的明明白白的。所以呢，就是marketing。我自己一直觉得它更像肉身肉，因为你的灵魂必须搁在肉身里面。就刚咱们说的品牌是灵魂，传播是化妆，就是皮囊，但是marketing肯定是肉身，marketing肯定是撑着生意的。嗯，
他要卖出去产品，他要吃魂骨肉。对，是的，是的，是的，是的。
基本上功能性上来讲，我的专业是这三个的确但是呃，大多数人都分不清，但是大家不用知道的那么多，我觉得大家还是会有这种好奇的，因为肯定身边或多或少也有这方面从业的朋友。但是每一次都会搞混对方在干什么。
对对对，你下次就问问他嘛，说你是管品牌的你还是管传播的你还是管营销的你问出这个问题了。已经很有水平了啊。写对吧，写对外对。如果她管公关，你说哎，你是你还管内部公关吗？哎呀，
这听着就老厉害了。完了，来来来，听小酒馆就是学如何假装那个就是。我觉得有人会吐槽说当设计师就会随便被人薅来就画个画儿什么的我觉得做marketing有时候我也觉得我们也有一些我们的苦恼。比如说有人就会说，哎，你给我想个slogan吧，我就每次就特别想翻白眼，因为没有那么容易。
有人说包包我的品牌取个名呗，对，对，因为其实这个背后如果你想做得好，其实它要关联到你的品牌定位，你的市场环境，
消费者，心态，你的竞品甚至微妙的文化的感受。比如有一年我们帮助，就是我业余时间会做志愿者。嗯，有一类志愿者叫Pro Bono，是指说你是专业人士，你不是捐钱，你是捐你的专业时间去帮助草根的公益机构。
有一个机构叫ABC(A Better Community)，就是他，就是专门招募这种志愿者。有一年，我们去帮助一个LGBT人群的机构，在当时我们帮他的时候，他在行业影响力上是排名第二的。我们怎么看行业影响力，我们会看说他希望帮助的人群，
第一，想会想想到他还是想到另外一家，他往往是排名第二的。第二，对于公益机构很重要的东西叫政策劝导，比如说对于我这个人群，这事儿特别重要可是那家说那事儿特别重要就是他对于政策制定者的影响力度也相对于弱于那一家。所以它是一个就是综合排名第二名的机构。正好我想举的一个例子，关于slogan的就是这个公益机构，它就遇到一个问题，
就是说他的原来就一名字叫北京同志中心。他没有slogan，那我们就要想说一下，非常的复古，对，就是有点儿上世纪80年代了，咋咋能帮他？就是能让大家更明白他是干啥的，尤其是在他受众中明白他是干啥的，以及在情感上唤醒他想帮助的人那么那个英文最后我们去做的LGBT就利用它做成了四个字母的slogan。叫Let's get better together，
就是我让我们一起变好。正好它是LGBT人群希望做的事情，它又是一个陪伴型，辅助型，支持这些个人群的机构，而中文我们叫做陪伴异力量，就是这个slogan。
怎么出来的第一它更像陪伴型的公益机构，因为有的公益机构更多的是开疆拓土，就是倡导型或者是先锋型的，它是陪伴型的，然后陪伴亦力量也是在讲说，我用不同的方式希望你对于你的人生选择。你的性向选择更加笃定，所以力量在这。
但这里比如包括我们为什么选亦这个字亦，这个字非常的中文，因为在英文中我们说also和too就是你都表达的是也是这意思。但是亦这个词是非常隽永和中文的，对，这个是我们选择亦的一个原因。第二，在LGBT人群中有一个美剧也很经典，叫《同志亦凡人》啊。所以其实很多时候他们不一定联想到这儿，但是这个词和他的高频的呼应会让他觉得舒服还有亦这个词是有退让的意思的。就是他不是那种超级骄傲的人，
因为超级骄傲的人就是亦构特别大，这满屋子都是我，他不会说亦这个词亦是有点退让的。它既符合LGBT人群他们常在的那种心态，也符合这个机构前年老二的这样的一个所以其实我们你再去选择中英文表达的时候。会有很多很多的希，根本不是大家想的。说哎，
你给我想个词儿吧，你给我想就是特气人，你知道吧，对你看，它叫陪伴。亦力量不叫陪伴，就是力量。
对对对，想唱出来。哎，我我觉得我有两个问题啊，第一个问题是你一般在自我介绍的时候，你给自己贴的标签或者什么，你会说是一个市场人还是公关人呢？
还是一个什么人？我会说市场营销，因为就是大的marketing的概念。那作为一个专业的市场营销专家，你在生活中最讨厌的朋友问你哪些问题？一个就是刚刚让你给让我随便随便给起名儿，随便起slogan，我都觉得很讨厌啊，就因为他们就问几个字然后你可能得跟好几个问题就像你说你的定位是什么我没有想人群。对，
对，不仅是想，我就觉得他轻视我工作的含金量，是很生气，对，很生气。然后我还有哪些误解？你，
比如公关嘛，对公关的误解是一个特别流行，比如大家觉得公关不就是塞钱然后发软文儿吗？然后品牌，大家就觉得你有一品牌名儿了出一大波广告在这这个电梯里头，在户外，在各种app上，
然后他就可以管自己叫品牌了，因为比如我，我还是有些洁癖的，就是我觉得品牌它还是应该有一个他特别相信的价值。它应该被这个社会，除了交付的是它的服务和产品之外，它应该让这个世界变得更好就而不是最简单的就是你被这个世界看见。
这个也是会很容易踩我的地方，就是什么都是品牌，不在我心里没有那么多品牌。嗯，我觉得可能在对于任何领域，就是越专业的人，他都会有相应的一些专业洁癖。对，而且我还有就是我其实挺参加不了婚礼的，因为我一参加婚礼，
我就想这个流程不太好。所以当年你的婚礼你是怎么规划的，安排的就是可能和大家不太一样的一个点，我其实会画一条叫做emotion curve。叫情绪波线。等一下，你这个婚礼是给自己办了吗？居然说他给你宾客办的，
不是给自己办的。但是呢，就是我自己其实是知道我先生的妈妈很不容易就是把太阳大，所以其实我们一定要有机会去表达。但我也真的能是传播的部分就是，但我也特别能知道说如果这样的话，大家会哭得稀里哗啦啊。然后我也知道我自己本身也是一个容易哭的，嗯，稀里哗啦的人。
然后我一定有一个moment，就是我要设计一个什么环节，就大家都哭出来，不让大家都笑，就是哭的就先哭一会儿的好。但是不可以去拉回来对对对情绪拉回来我的婚礼其实就除了流程上的严谨以外，的确还会有，就是我要考虑大家的感受的情绪到哪里。因为我觉得既要宣泄，但不能哭得一塌糊涂，
过度煽情老人小孩都天呐，天呐。我的方法论就是，无论做家里的事情还是做项目，都是这样，就是你要回到的是他真的在他生命中是有那个密度的时刻。然后你把他用他喜欢的方式呈现出来。嗯，好多年了，结婚了好多年了，
记记不起来了。所以如果别的朋友说他们要结婚，让你给点儿参谋意见，我感觉其实也挺难的，我我会回避的，因为我我会很操心。像我家就有很多习惯是特别细，都是这么多年做活动的强迫症。比如我家会有菜单，然后朋友来家里，
你看你们家有菜单，就是我家有家宴。比如请朋友吃饭，我会有，除了有菜单，我其实会记每个朋友大概吃过什么菜因为保证这个朋友在最近几年吃的菜是不重的。我的阿姨被我训练的已经非常好了，因为阿姨会知道喝几款酒，那么我们配的都是什么的杯子，然后我们选怎样的餐具。餐具上就是筷子上是有花纹儿的，
那个花纹儿搁在筷架子上，实一样对齐的其实这些都是做event管理尤其是奢侈品event管理的细节太强因为Coco。你应该不是一开始就这样的。包括我在看你的整个工作履历的过程中，我也会发现，比如说你一开始是在迪士尼，当时中间读了个研，然后又去做运动类的品牌，然后从运动类又突然跳到了美丽中国。
就是一个公益教育的行业最后又来了一个大跳转就从公益教育跳到了这种奢侈品零售行业。就会觉得这中间的每一个跳转都很有意思。对，其实有的时候跟我不熟的人就会觉得哎，Coco，好像你换了很多，就前面更多的是文化的东西，中间是运动户外，后面是高净值的人群，
和奢侈品但其实在我的角度的话，我一直觉得这些都是表象，这都是皮囊。在我看来的话，它和我自己要成为一个什么样的人，和我相信什么一直都特别一致。对说到品牌的时候，品牌有个工具叫品牌屋嘛。品牌屋如果咱们说一个最简单粗暴的东西，其实就是跟换一房子上一三角，
这个三角就应该是你要去哪里，第二个中间是你的定位，就是你要去的这条路上，你要完成什么样的使命你要成为一个怎么样的人嗯。然后再有一层是说你相信什么就是这个事儿做或不做是因为什么。然后我大概是在35岁左右，有点儿迷茫，因为那会儿工作很舒服。我是在GORE-TEX的亚太区，GORE-TEX是被评了很多年，叫做best workplace。就是最好的职场环境。它环境特别好，
特别不卷它，所有的员工在那里都叫同事，就是，他不会说你是经理，你是总监，你是GM，他会都说你是专家，你是公关专家，你是啊，
市场专家现在还在招人吗？在招人，再再在招人，生意可好了。你想啊，户外对对对对，因为始祖鸟就用他们的面料，然后经常拿他们来宣传，因为它是一款非常透气的对防水防防雨的。其实大家很多熟悉的品牌，
什么波司登，李宁等等都跟他们合作过。我我在GORE-TEX的时候其实陷入了一些迷茫，因为那个迷茫是在于我觉得有点太闲了，太舒服了。就是，就是你35岁的时候，在那儿坐了几年了，当时呃，我32岁跳到那里。
然后呢，GORE-TEX就是我讲的非常扁平嘛，所以他的更多的概念是你是专家。然后呢，他在全球有四个公关专家来管不同区的市场，然后我是亚太区，负责所有亚太市场的公关策略的专家。然后就是首先品牌的生意真的非常非常的好，
在全球都很好。嗯，大家可能只知道的是户外面料，因为它防水防透气，但羽绒服特别好。但其实呢，再比如说我们去讲到的奢侈品行业，像LOEWE、PRADA，也有很多品牌是使用它的面料，
还有潮牌，然后同时的话呢，像世界上最好的打猎服也是我们的哦。它的厉害的地方是说它的那个图案，动物是分不清你是人还是环境的，而且它把你的味道去掉了，所以我们的生意真的特别好。然后呢，我们又不上市，
特别不卷，就每天吧。尤其我就当了妈妈了，公司也很照顾我。四点我就说那回家了，我要陪女儿看夕阳。其实一方面你觉得很好，
可是一方面你也会问自己说，我我觉得有点儿要废掉，就是我真的要这么过一生吗，这么舒服的过一生吗，其实我觉得不好就很废，然后我觉得好，我们也觉得挺好。不，不，其实，但是可能真的就是真的讨厌的时候，
对你要想的是十年前那个是大家都都奋斗。对，对，就是真的，心里觉得其实是慌的，就有一种自己觉得自己就是在温水里的那只青蛙。
嗯，然后我就想哎，呀，我是我是一个品牌人，那我想想到底我这辈子想干嘛就是。其实这个工具如果你们需要，
我可以给你们搁在show notes里面，大家可以试试做这个练习，就是你去想说你这一辈子你希望去到哪儿。你希望成为一个什么样的人，然后呢，我就想来想去我觉得说我希望自己是一个通过持续的技能增长让正向改变发生的人。我觉得我特别喜欢学习这件事儿。嗯，前两天我还跟我朋友说呢，我我其实是考了品酒师，我考了WEST，其实我并不是爱喝酒，我就是爱学习。
对，然后我就后来想说，我无论当小记者，先做公关人，再去学品牌，我觉得我特别享受我又多了一些技能。然后我就有更多的力量让一些好的事儿被别人看见。对对对，然而且这个大家去问自己的书，不要光把它搁在职场的环境去想。呃，
以及我自己问自己说，这事儿到底干活不干，就一条标准，你要什么？我想了想呢，我觉得我那条标准叫美美。嗯，
我觉得是美。但是这个美呢，不是狭义的美。我觉得迪士尼是美。迪士尼的美是爱与梦想。我觉得GORE-TEX是美，因为我觉得它的技术太强大了。嗯，GORE-TEX，我们那会儿在中国做的一个项目叫体验无止境，就是我们觉得人生啊，你可以去更远的地方爬更高的山，GORE-TEX在这里，因为它的鞋，
因为它的恒温，它能让你相对安全的去看更多的风景。嗯，我觉得它的技术美透了。我真的相信。当时我的朋友们特别不相信，他们说Wang蔻蔻你穿着户外的冲锋衣也太难看了然后包括后来我去连卡佛。我觉得也是美，因为那会儿连卡佛其实也并不是它的盛世。可是我记得我最早知道奢侈品是因为连卡佛第一次去香港旅行，我就跟自己说，
我一定要去海港城，然后我就一定要去那个柜台买一支口红。自己就高兴得不得了。然后我也记得我念亦舒的小说，亦舒说，在中环的独立女性下了班儿要去JOYCE，不是Lane Crawford JOYCE就是它company。嗯，去给自己买很干净的珍珠香料。我觉得不是这些物质主义的消费符号，而是说它让我看到，
让我懂得那些美是如何去构成的。包括刚才咱们说我去NGO，对，因为美丽中国，它的愿景叫做让所有孩子不论出身都能享受到平等的优质教育。或者说，那我觉得美丽中国也很美啊，就是他，尤其他的老师们特别不容易。他老师们是要在中国最穷的地方待两年的，不是那种旅游打卡型的支教。所以在我看来，
其实做那个品牌房子的书里是特别重要的。很多时候我们去翻小红书，其实我不是特别喜欢小红书，摆些概念，我觉得浅薄化。举个例子叫做大家经常会说个人IP这件事情，这个就是我在专业上会觉得很浅薄化的一个部分。是因为大家只看到的是说你把自己当成了一个符号，你希望大家记住的只是一个名字，是一个IP，但是是不是你应该先把自己当做一个品牌呢？就是你要不要爱惜自己呢？你要不要长期主义呢？就是我很建议大家的是说，不要着急去想我怎么孵化爆款我的IP。而且我特别讨厌一个词叫视觉锤，我想什么鬼什么视觉锤？这个是将某一个标识更加符号化，
比如说星星的蓝色的头发，就是说，如果你持续的永远去强化这样一个符号。别人对你的记忆点是更深的。这个东西我能理解有这么一本书说叫超级符号，就是超级个体，好像是这个名字嘛，嗯，但是它也是一种流派，对这只是我个人的感受，但是我就是想讲，大家一定要关注到的就是说IP，或者就是我们去讲的爆款，
这些东西都到传播层面了，也就是我刚才说到的化妆的层面。但是我们每个人其实不妨用品牌的观点去想一想，我为什么要在这个时间，什么是我的使命，我相信什么，
我觉得这个是你的重心所以你才可以走得更稳定遍世间的美食很大。嗯，没有，就感觉这个好像还是蛮吸引人的，对，星姐，有吗？
嗯，我觉得是有的吧。嗯，就即使他不说出来也没有关系，或者说他听上去有点磕磕绊绊都没有关系。但我觉得其实人要常会回到说，
嗯，你相信什么？对，因为这个部分是你怎样都没有办法放弃，你放弃的就不是自己。然后我觉得美呢，是呈现，所以比如我做的奢侈品行业的话，那美一定是呈现。你不美，这过不了关，
这是基础关，但美也是效率，嗯，就是你做的事情非常的行云流水，效能非常好，美也是教养。我觉得美对我来说是一个大过天的东西，它得体对都很重要。哎，我觉得有点理解了，
就是它有点像雨白在你一生的财富那一期节目里面提到的一个东西。就是说人生剃刀，就是你在做决策的时候，你要让一些东西成为一个像剃刀一样这样的存在。对我就是绝对不会违反的一个原则。是的，是的，那比如说对于Coco姐来说，你就会认为美这个东西，它对你来说就是你的人生剃刀。是的，你绝对不会接受一份让你觉得你在做一个不美的事情，
或者是呈现不OK的这样的一份工作对就是这样我觉得这得要澄清一个概念。是说我说的美不仅都是表象，但是我觉得这件事情我要有一个美的支点。嗯嗯，这件事情的内核是要有美感的。对，对对，对对。因为我刚进户外行业，我觉得他们的公关水平太粗糙了。嗯，
我那会儿特别难受，就是因为我作为甲方我要确认新闻稿然后就发出去我就记得我第一天坐在坐在那个电脑前。我就发不出那个确认键，因为我想这写的也太差了，也不是他传递的东西差，就是你觉得他水平就到这儿了，就是这个行业的，
就是他对于文字的精致度，素材的要求就到这儿了，就是你再提也提不上来了，然后但自己就会跟自己说，会可以慢慢变好，它是美的，但我来这儿就是要让更多的人理解它的美。那它就要take time，然后花了好几年的功夫把它调到了一个你觉得很舒服舒服的位置。
然后有点儿太舒服了，然后又觉得我还是要改变。对，对对，对，哎，我当时看你写你连卡佛的经历的时候，就是当时我跟星星都觉得对，很好玩，
很像电影情节的，就是一上来是你的领导还是什么要求你把你的衣橱全部拍这个地方。我想说，这不是穿Prada的女魔头吗？也有点像，我小时候会看有一个电影，
就是叫那个什么公主日记还是什么东西的，就是推广，是我推的。哦，真的吗？对，我就是就梦里就会有这种待遇就是有一个人光出来还会给你做衣一堆。这种管理说啊，你的衣服要这样穿，
这样穿。其实没有那么复杂，就是我现在讲一下我的经历，我也可以跟大家讲说咱自个儿。听完了以后小tips，咱咱们看看衣橱和找到自己的风格。
我觉得呢，我在连卡佛做了五年连卡佛，他给我一个很深刻的一刻，就是我会觉得你的着装实际上是你向这个世界讲述的故事嗯。然后它有不同的层面，那第一个层面，就我这个行业来讲的话，我的行业是关于服装，
关于时尚，关于潮流的，那么我需要通过我的服装向我的团队展示我的专业性。嗯，那我刚刚加入的时候的确是一个门外汉，然后会碰些壁，其实当时都有点不知所以。嗯，
比如说我第一次嗯和整个中国大陆团队见面，因为我已经在香港一直在出差，所以我穿的当年有一段时间很红那个小白鞋嘛。那个小白鞋就没有那么白，然后这都不行了，对，然后当时有一个比我更资深的姐姐在后面的那个欢迎中就加了这样一句话。就大概意思说，我们做奢侈品零售的人，其实是要非常关注到细节，光鲜体面地呈现在我们的客户面前的。
你就是那个鞋脏是不可以的，哈哈，点明了一下，对，就很像电影情景，当时我真的会被点，
但是我真的当是不会觉得，说你们这些做奢侈品的人真是臭毛病多。倒也没多琢磨，就这个事情就挂在那里了。但是的确，因为零售和奢侈品，零售压根儿就是两件事儿。嗯，奢侈品行业，因为客人其实是付出了相对非常高的价格去享受这个体验，所以某种程度上我们对于细节的苛责真的是非常非常高的。
就是回到小白鞋的这件事情上，那因为我是一个品牌在中国的一个代表，后来我就记得了这件事情因为我发现它不光关乎我。没有人去问你出差没有出差，但是在这一刻你代表品牌出现的时候，你的专业度在哪里？嗯，然后回到说，我的老板对我的要求就是，他就说，Coco，第一，
你先去拍你的衣橱，把照片拍了。第二，你去找一个人，这个人叫什么呢？他的功能叫做personal stylist的个人形象顾问你给他看完你的衣橱，然后你跟他说你购买衣服的预算是多少。
嗯，你就不要再瞎买了，让他给你挑。然后我就很认真的每周二下午会跟我们的这个形象顾问一起去相约，它的确是一个特别好的练习。第一呢，我们是有一个固定的预算，是五千块钱一个月，然后五千块钱，因为我可以五折，也不少不少呢。
我觉得这个过程特别特别的好，就是第一，在这个过程中，在整个卖场中，你其实会持续的学到新品的信息，他会给你讲说这个设计师这一季他怎么考虑的。他要表达什么。最早我其实很抗拒，就是我会觉得我也是做时尚出身的呀，我不是不知道我要穿什么然后我觉得第二个阶段我觉得我有点急切。就有点狐假虎威，就是我快速想好谁是最有名儿的，
就是现在谁最红，显得又贵又好。嗯，就是我要穿一些这种又贵又好的，就把牌子穿上对，比如说那会儿其实我的一个特别帮我借气场的一个品牌叫Blazé Milano。它是两个意大利的女生去专门给女生做的西装品牌。嗯，它特别好的地方有两个，
第一它的兜非常多，他的意思就是说女孩子我多给你们一些兜就是你。因为其实女孩子戴的零零碎碎特别多，是的，你搁兜里，其实你手松出来，你的气场就大了。第二呢，
大家如果去看的话，她的那个口袋是这样一个笑脸，所以很多大女主就是巩俐啊，或者我们去看很多知名的投资人呐。她们都都会穿这个牌子，然后就初入这个行业，
气场不强的时候，我其实会拿它借一借我的事，但是再往后的话，我渐渐就找到自己了，因为我就到了第四年，第五年，我才会有一种感觉，
叫我穿衣服，而不是衣服穿我。嗯嗯，就是前面吧，其实也都挺贵的有时候第八俩月预算搁一块儿才能买一件儿衣服的，然后你穿的时候，你还是有一种是这个衣服在撑我，而不是我在撑衣服，那现在其实我就会很知道我自己的风格。
比如我最喜欢的一个品牌叫Dries Van Noten，他是安特卫普六君子之一，他是一个非常有知识分子气质的设计师。我今天穿一条裤子就是他的啊，非常好看的蓝紫色但是我上面就配了，一个Loro Piana，因为我会觉得舒适。对我来说，自在和真实也是非常重要的，
你尤其在作为作为奢侈品零售行业的从业者来讲的话。其实这个选择过程中，你更多的不仅去看说我要买什么，你问自己说我为什么喜欢，其实你是多了更多对自己的理解。第二的话，其实你会在找到自己的舒适区以后，会非常非常的舒适，然后以及不需要买那么多我的衣橱里吧。就是因为雨白有时候能看到我会拍，就是出门拍个OOTD，对对对对对，因为我以为有很多很多衣服，
其实没有很多，因为这个是一个配搭。那对我来说，其实这个OOTD有几个原因啊，就是我要拍它。第一是说我觉得很多时候穿的衣服是一个自己向世界讲述的故事。最早我手艺不精的时候，我是拜托我的PS，你就会跟他说今天我要参加某一个时装周的红毯。我要穿得非常有气场，但我需要让大家知道我不是名媛，
我是职业经理人。嗯，那我可能配的就是西装的套装，高跟鞋，然后但不是那种华丽的大礼服。其实最早你其实会需要一些专业人士给你辅助，但你渐渐懂得怎样让自己更舒适。
以后包括每天早上我想穿OOTD会怎么穿，也是我会想说今天我想传递什么样的信号，比如团队整个情绪都很低落，那我说我穿的明亮一点，让大家都活泼一点。其实这个是一个非常有意思的方式，而且有的时候你会有压力，心里没底，你会穿一个常常能带给你幸运的衣服。
你心里偷偷知道说我加了一层福。所以呢，大家不一定都会使用这个办法，但是如果愿意的话，其实可以做几件事情，无论是对于首饰的管理，还是对于服装的管理，就是你去看看你衣橱。第一，
处理衣服的话，不要按品类处理，你试着按颜色去看它们，然后你看说什么颜色是给你最多安全感的地方第二。比如配饰非常重要。我比如我拉出我所有的配饰，就是珍珠和金色，是最大的配饰，
那这就是一个我一直会在，尤其我还跑越野，跑越野跑，不管多么辛苦，我一定要带一颗很大的珍珠，因为我觉得我是奢侈品行业的扛把子我在跑山其实这是你的符号这是一些好玩儿的自己跟自己的游戏你在这个中间去找些规则。而且其实我也比较支持，就不买多要买的舒服，你心里大概有一个谱儿，以后你其实就会真的去补一些有趣的。去玩儿起来就好了。嗯嗯，可是可能很多人不是有一句俗话吗，说老是觉得自己衣柜里少一件。我觉得不管是二十多岁，三十多岁，
可能有些人到了四五十岁，仍然不知道自己适合穿什么样的衣服。就是胡乱一搭，而且现在不是还流行这种恶心穿搭吗？上班。对，
嗯嗯，我觉得这里面是这样的啊，第一个呢，我相当长时间也是买买买的人，因为我觉得那个是我的情绪出口，可是我觉得大家嗯，当你觉得衣橱里总缺那么一件的时候。
其实我的态度啊，可以买，没问题。嗯，但是你就问自己一下，说我到底是因为缺这件衣服，还是我有点不开心，我想缺什么？self of up，因为有的时候我觉得我们真的缺那些衣服吗？
你认真看，你就会觉得一点都不缺你整理整理我的OOTD还有一个作用是这样因为我在小红书上发都会发OOTD异地。然后这样的话，我我经常就是着急出门，比如我马上要去英国了嘛，我就咵拉出所有的OOTD，说这几件好穿咵就选。而且我都有什么衣服，因为我们行业也有的人，他是会给每一件衣服拍立拍得去做那个档案的。
我觉得那有点过于复杂了但是其实这个办法是可以的，我知道有一些这人就是出去旅游他会带好每天每天穿的衣服。我就是待会儿会把照片也放上去。你也会，我要大家给你看一眼吗？我就是会啊，太牛了，你是不是这支90%？因为我的榜样，
因为其实这样规划起来是会很好规划的，而且还是回到比如说一个刚才我想说每个人觉得自己都缺一个没事但你真的要分清说你是真的需要这个东西。因为客观有可能你就知道少一瓶子比以前不滑雪，你现在滑雪了，你缺套雪服，这个没有问题，
但是也知道说买背后心里的那个动因是什么。还有一个就是有机会去看一看自己的衣橱，有可能就是因为你好久不看你都忘了。还有这件事情其实是有的，我我有的时候会同一款买两件，就是其实是忘了的。
对，但我觉得大多数时候就我回顾我自己以前，尤其是刚毕业之后然后有了第一份工资然后一部分是好像想要满足自己。以前是不能够自由买衣服的，这个阶段还要我觉得很大一部分就是来自于某种空虚感，其实也真的不缺那件衣服，对，
但你就是很想买，对，我觉得有这个心劲儿的时候就买去也行。而且就是还要回到就是恶心穿搭这件事儿吧，我的态度不是你开心就行吧。但其实这件事情就是花了很多力气去向世界宣告一个符号，叫我不care，或者我不喜欢，如果你愿意也可以了。但是我自己可能穿衣服是知道说我们每天穿的衣服是我们向这个世界表达的故事，但实际上我觉得他的底儿是在于这是我想表达的故事。
我必须承认，我有过我被取悦这个世界去穿衣服的时候。嗯，很可笑的。有一次我记得我还跟我们去看某一个画廊的开幕展，然后我就看到一个前头是我们俩，就哈哈大笑，因为整个画廊里只有我们两个人穿那种大女王的西装而且我们要搭在肩上就是你知道。也会有那那样的时刻，但现在我可能更多的会觉得自己舒服很重要。
我觉得这样想确实是，就是你每天出门穿什么衣服，什么造型，确实是你在跟世界表达一种态度这样的一个信息。原来我团队有一个女孩儿特别可爱，她就是那种在办公室里面都要戴着那种南法的大帽子，但我觉得很可爱就是他很用心的生活。其实大家以为的市场营销公关会有很多，就是大家看发出来都是很fancy的那种花花蝴蝶时刻其实不是。后面是不停的，我就说我是一个PPT等身的人，
就是我们写的PPT都跟我一边儿高了，就是是很苦的。那么在这种日常的苦中，其实你自己，我有时候觉得你穿穿漂亮衣服啊，或怎么样就你选择你喜欢的方式取悦你自己。这个行业PPT真的这么繁重吗？哎，
分公司，分公司就是连卡佛是非常老前锋的品牌，所以他的确是要很早的去规划，然后细到每一个细节。然后这个光是我来，就是传统的奢侈品行业都是这样，比如二三年我会跟Brunello Cucinelli团队做一个活动。那么我们会早早去碰，
说这个季节是北京的秋天那么我们决定说桌上的花要用红到什么程度的花。然后我们的蜡烛要用什么颜色的，然后我们的情景要怎么讲，然后我们大家要配音乐是什么，就是那个花的红色，不是说一种红哦，是每一朵花怎么配的红都是不一样的红。然后去嗯，
天呐，所以你们是真的能做到五彩斑斓的黑吗？我们是啊，就是其实我们会有很多这种细节，所以PPT非常多。但是呃，比如说KPI们没有很多PPT，因为他们的成长很快速，就是不需要做非常多的PPT，所以也分公司。我觉得都要好，因为我记得呃，亚马逊是不写PPT的，亚马逊就是你都用word写好就好了，
就是每个公司风格不一样这个没关系，是对，现在我们公司就是全是飞书文档。哎，那我还会有一个很好奇的问题，像刚刚Coco你提到你在GORE-TEX大概35岁左右的时候。你就觉得有点舒服过头了，职场环境也不卷，然后所有的工作你都可以非常擅长，于是你决定说你要去别的环境再去试试。感觉就是你其实是一个非常爱工作或者说爱挑战的人，
那为什么就是你又会选择在比如说现在这个节点又暂时不工作了。或者说暂时停下来一段时间？对这个特别好的问题。嗯，我去年特别忙，我去年只休息了一个星期，还是我老板强迫我休息，他说你一定要休息。我觉得我去年的状态就像跑笼子的小仓鼠。包括我去年突然父亲去世了，然后我的老板都没有想到，
说第二天，我去对brief的会议，我说，我就是这么被养成的。我觉得去年我是一个嗯，深度的时间贫困者吧，就是我去年提出辞职的时候，
无论是我的leader们，我的前辈们，我的朋友们都说，你不要啊。经济很不景气，大家一片唱衰，你的平台很好，
你做的也很被认可，你也不小了，真的要这样吗？但是我我会觉得，其实雨白最新的一期我记得雨白也提到了关于时间财富的这个部分。嗯嗯，我去年只有时间奔跑，我也很骄傲我的项目，就非常骄傲，也很爱我的团队。
但是我觉得不对，就是我觉得我不可以用这种持续的奔波，尤其我的行业特别容易看上去繁花似锦。可能也因为我父亲去世吧，就是我会想说，人生真的好短啊。
嗯嗯，因为我觉得我去年已经离生活太远了，那种感觉特别像说你知道，就是你念书，书里有那种小孩儿，就看上去挺努力，但你知道他只是在那儿抄作业。
那一种就是我会觉得说，我不想用自己假装的忙碌去替代我真正的思考，说我想怎么做过我的人生。呃，我想说，那就停下来一下吧。嗯，其实你在SKP的时候应该也不算是假装的忙碌吧，
因为这些事情也很多。对对对，但是我的确是有一种觉得我离生活太远了，然后以至于就是去年突然我父亲离开的时候。我觉得我就是那种就像管理项目一样在处理。然后我的朋友们说他们要来看我，我说不要来，不要来。但是就是他们没有听我的，突然出现了，我觉得我只要在他们怀里痛哭的时候，
我才觉得啊，我可以为自己哭，所以就是嗯，不用，不用就是。我其实觉得很多时候跑得太快了，尤其是在一些看上去特别繁荣和盛世的平台上跑了很久，你容易会只被title，你的薪水绑架，
觉得这是很重要的。嗯，可是我觉得我可能还是要想说，我想过怎样一种人生可以在我信任的人怀里，或者我付出拥抱，给到我爱的人这样的支撑，所以我觉得停下来吧。对，我记得之前看你朋友圈，你有说这次的职场的，停下来，
你觉得自己是开启了一个新的阶段。然后你还给自己发工资啊，对，对，这是一个你主动的选择，是对这个事实。存钱很重要啊，因为之前也会有一些积蓄嘛。然后我就想说，哎，你换一个方式，
你自己给你自己发工资，然后你感受一下，因为这样的话，你再想说你更想过怎么样的人生。所以我的确就是取出了那个让自己给自己发工资的钱嗯，因为我觉得那个去认真的感受自己对自己负责任。对自己交代的样子。对，我大概上周还跟我先生说，我说其实我有一点点小小的罪恶感，
尤其像我跑半马就是我就自己在玩儿。可开心了。然后呢，我先生就跟家里还要照顾宝宝，然后我就说其实我有一点罪恶感，他说你不要有罪恶不要不要罪恶他说你你辛苦的跑了。这么多年你第一次给自己放假。是的，就是歇一歇，歇一歇可以跑的。更因为我也想说，
我不知道你们俩想的退休年龄是多大，我是觉得我大概好，我在原地放下啊，真的，我就想想跟你聊聊，因为不要暴露我的想法。我觉得是这样，好好的take break，然后再去出发。
而且还有回到说，还是要想想自己为什么要这么努力，或为什么选择这条路，因为有的时候，我们真的是用一种假装的努力去代替了真正的思考。嗯，我觉得那个是很可惜的。嗯，而且我会觉得有时候大家真的就是跟着惯性走，就是你站在那个起跑线上，因为那个教练开了一枪，
然后你听到那个枪声，你自动就跑了。但是可能有时候你跑着跑着，你就是想，哎哎，我是为什么要跑来着？我觉得有个很有道理，你看看梦魇无人知晓的更新频率，为什么我们小酒馆要周更，
我们今天停下来好好想。哎，对对对对，我同意。不过我觉得你们俩真的就是。其实我为什么那天突然就想到给雨白发发信息其实我会觉得雨白很认真地走非常扎实的去做。然后是我很喜欢的样子。对，
谢谢，谢谢，全靠大家支持，真的很好。虽然很多人都说现在经济不好，但是我觉得在各个领域中，只要你用心做是可以被看到的。是，
其实大家会发现说我们并不缺欣赏好东西的眼睛。科掌声，对但是你先自己做好，所以我觉得我觉得可能是不是也因为你积攒了这么二十多年。这种能力也让你可以有这个底气停下来。就是这样，因为我离开了以后，我的很多小朋友过来跟我讲，他们也不想做了，
我就反复跟他们说，我不是一个好例子，请理解，我是一个特例，请你不要裸辞。嗯，就是我等你的银行账户有我一半儿的钱，你们再裸辞，真的不是就是因为呃，
我我还是想讲，我真的，大家请理解，说我已经跑了23年，而且一直是就是雨白大概也知道说我自己工作一直强度特别大。然后我还是很努力的去做一些志愿者的事情，
然后做我的播客，就是我真的一直跑得很久很久了，所以才放了这么一次假你就想说我是一个常年都没有周末的人我是是一个很特例的特例。我并不是鼓励大家说要裸辞，因为的确每个人还是要看说对抗不确定性上，就是你自己的那个手里的牌有几张。一直奔跑不会觉得很辛苦？
会啊，所以现在不就停一停吗？但常态上其实跑我自己是真的很快乐的，就是满脑子蹦多巴胺的那种快乐。对，会不会就是全力奔跑的这个Wang蔻蔻，可能才是你这个一生最真实的一个写照，或者是你脑海中关于自己的这个一美对我倒不觉得我会一路奔跑但是就像我我说35岁做那个房子。叔叔说，我想通过持续的技能成长，让正向改变发生。
我知道我会一直在升级，可是我想问自己的是说技能增长有不同的路径，可是你要走到哪儿去呢？我是很认，我是一直要跑的人。嗯嗯，我们这样两个小时聊下来就是我脑海里就会浮现出认定的，方向就会全力奔跑的这样的一个女性的形象。感觉这两个小时蔻蔻姐坐在这里，就有一股非常强的那个能量，就是在传输到我和雨白的脑子里面。
就那种感觉还是聊得很开心，希望通过这个，大家对公关品牌和市场营销多了一些认识。好的，好，好呀，谢谢Coco，谢谢两位。谢谢。拜拜拜拜拜拜拜拜。以上就是本期节目的全部内容，
如果你喜欢，如果你觉得有所启发，欢迎你转发给你关心的亲友。在二十多年的市场营销工作生涯中，Coco总结出了一套属于她自己的生存法则。人生是一场长跑，如果我们想要在这个过程中达成长期成就，就需要建立方法论，并且遵循世界运行的长期规律。投资也是一样。很高兴告诉你，
有知有行和陈鹏博士、Roger Ibbotson教授合作推出的新一年的中国大类资产投资2024年报来了。这一次，我们仍然忠实、客观、全面地记录了2024全年的中国大类资产历史数据，并且新增了黄金的供需关系、长期收益来源和历史业绩。此外，我们还分析了为什么组合投资比个股投资更适合个人投资者。
希望这次更新可以为你的投资决策提供可靠的数据参考。现在去有知有行app你就可以直接看到了，希望你会喜欢。最后，请别忘记订阅我们的节目，有空的话给我们留一个五星好评，这会成为我们2025年前进的动力。我是星星，我是雨白，每周五晚八点和你相约，在小酒馆，我们不见不散。
嗯。


E178 对话艺术家邱志杰：自我不是一座未发现的矿，而是一座待建的塔
欢迎来到知行小酒馆，这是一档有知有行出品的播客节目，我们关注投资，更关注怎样更好地生活。我是雨白，今天做客小酒馆的是我在刚开始做播客就很想请来的一位嘉宾，这个人太有意思了，
也是我的榜样。但他的朋友圈背景是一张自己写的毛笔字写着拒绝所有讲座，研讨会，访谈，切碎时间就是谋财害命，让我一直没有勇气邀请。这个人就是艺术家邱志杰。邱志杰是中国当代艺术的重要代表人物之一，他的作品涵盖装置，影像，行为，
艺术等多种形式。他曾经多次参加威尼斯双年展等国际重要展览，并且在全球范围内多次举办个展。那邱志杰不仅是一位杰出的艺术家，他还是策展人，教育家和写作者。这三个身份可不是随便编的。在邱志杰的工作室里，贴着他的全年工作计划，
每一年他要做十几个展览，写十几本书，再做十几二十个项目。更不用说去年，他还拥有了新身份，那就是天津美院的院长。从此，他开始了自己的小红书治校，在小红书上回应学生提出的一切学校问题，
为什么要狠抓论文质量？凌晨三点晒自己如何批改论文，向学生们汇报，澡堂，食堂修好了，大家可以用了，
并且向学生们道歉，工地施工影响了大家休息，等等等等。可以说，他的生活和工作方式和我们大众印象中的艺术家不说一模一样，可以说是毫不相关，甚至他可能更像一位科学家。五年前我采访他的时候，他已经在和国内最前沿的人工智能科学家合作了，
现在更是和脑科学以及生物医学领域的各种专家机构合作。就在前不久，他还在天津美院成立了人工智能艺术学院。也正是因为如此，这一次我们聊的关于艺术又远远不只是艺术。艺术究竟是什么？艺术创作没有灵感该怎么办？一个人如何才能找到自我，发现自己的天赋？为什么一个艺术家当了美院院长之后，要在小红书上治校呢？他又是怎么看待现在的艺术教育的？我们聊得很过瘾，
希望你也会喜欢，特别开心。时隔多年又跟邱老师坐在一起聊天了，因为我做播客也做了好几年嘛，我们播客的成绩还可以，所以之前一直都会有人来问我说，哎，你们找选题会不会很难啊？灵感枯竭了怎么办？你们怎么做到周更的？
然后那个时候我脑海里就蹦出了一句话，我说我之前听过一句话是职业选手不需要灵感，对，就是专业的选手都是靠日常训练，只有业余选手靠灵感。但我一直想不起来在哪儿听的，后来去年年中的时候看你在天美做的那个毕业演讲，然后又翻回去找我们俩聊天的，那个稿子我才发现说，原来是您说的，就是你五年前说的那句话，真的影响了我很多啊，哈哈啊，太好了。就每次别人还问我就说你不要纠结这个事情，
你要是真的把它当成洗脸刷牙一样的事情，而且它会涨啊。对我，我现在只有时间不够用，哪会有灵感枯竭因为你去做一件事情你真的做透了，你有一套方法，你把它铺开来了。
铺开来了，你就会发现，为了把这个问题弄明白，你还得把那个问题弄明白。为了把那个问题弄明白，你还得把另外四个问题弄明白。为了弄清楚那四个问题中的一个，你还得先弄清楚另外五个问题。怎么问题？
他是拔出了我们带着你，所以它这个东西，你只要够认真，它就不存在着灵感枯竭。嗯啊，只要追求深度然后它东西都可以细的掰开来每一个小东西都是一个完整的世界。所以对你来说，现在就是一直都是处于时间不够用的状态，
所以才有三十几本书还在等你写。对，一共有我看了一下，其实有40来本吧，嗯，因为第一次我们俩访谈的时候，我当时就问你的第一个问题是大众对于艺术的误解在你看来有哪些？我记得有这个采访对，然后当时你就说其中一个就是大众会觉得艺术是关于灵感的，对，
其实这个是一个误解，对它是连在一起的一套东西最大的误解呃。是艺术家有病。艺术家有病。对这是最大的误解。当然，这个误解主要是由浪漫主义造成的，所以大家就无意中尤以受浪漫主义的影响，就是认为艺术是需要天才的，天才是一种病嘛，那么灵感就是发病的时候嘛。
然后紧接着就是波西米亚的艺术家的形象就建立起来了，他们必须穷困潦倒，然后他们性格都比较偏执就天天酗酒。对于不通人情，紧接着就是要不睡觉才有灵感，要酗酒才有灵感，而且不能像你这么高产。对，因为上帝不能永远在创造奇迹嘛。但其实只有这浪漫主义以来这300年的艺术史，
人家才这样想。再往前面推一点，你想象一下达芬奇那个时代，丢勒那个时代一五零几年，丢勒的师傅跟他说，哎，
那个小鬼啊，今天接了个活，有个大客户来，他要订一张那个圣母像。丢勒说，不好意思，师傅，我最近的灵感是要画失乐园，我不能画圣母像，他师傅估计就给一鞭子毛病有钱不挣。你说灵感个屁啊。你达芬奇也一样，
就是客户来了，说来我要画最后的晚餐。达芬在墙上。那个市政府找他，或者叫乔孔多的那个商人找他，说，
你画我老婆。达芬奇说，不行，那个，我现在的灵感是要画十字架的。耶啊，他就不可能挣到钱嘛。所以自古以来，艺术家接活提供产品，卖他的产品，卖他的服务，他不能靠灵感呐。灵感这个想法是社会要富足到一定程度，
能够养活一些人任性，但他也任性不了啊。那个伦勃朗早期他，他就是像丢勒、达芬奇他们那样画画，谁下什么订单他就画什么。所以他可以有钱呢。他买着阿姆斯特丹的CBD最贵的房子，里面堆满了世界各国殖民地的宝贝，
但后来就膨胀了，就开始任性起来，天天画自己那张又老又丑的脸不接订单。然后他最后穷得破产。他穷得老婆死了，他买不起墓地，只能跟人租墓地，然后他把自己铜版画的那个板呢都给抵押掉了。
后来他只好又接了一个活，又挣了一笔钱，再把那些板给赎回来。但是你是不是说一个艺术家可以惨到这种程度，把自己版画的板都给卖掉，然后人家拿着狂印，那个时候就已经是资不抵债了。嗯，但是我觉得现在不只是艺术家，我觉得可能尤其是偏文科生嘛，因为我本身也是文科生，
大家也习惯了这种叙事就是一直在思考说我怎么样发现我的才能。我的天赋，然后呢，我去找一个可能我禀赋所在的这个领域去发挥它。包括很多人会说我很喜欢艺术，我很喜欢写作，只是我还没有足够的条件，或者是灵感还没有来，
我才没有开始写。ok，就感觉这个非常的普遍但其实这都是业余先生的想法嘛，职业选手是规定自己，我每天早上八点到十点我必须写作。嗯，然后其他时间我要阅读。职业选手都是这么干的，小说家会要求自己每天必须写3000字，要不然他是不可能写完一本长篇的。你对自己有这样的纪律要求吗？
那当然呢，你每天对自己的要求是啥？比如说差不多每周得读两本书吧？嗯，每年要产出起码1000件作品吧。什么1000件作品，包括书法，包括书法。
像这样写一张字，我我知道啊，那1000件也有点不多不多吗？我如果坐在这里不接受你的采访。我又写完20张书法了，画画可能又画掉一张，像画那样，
一张画可能就三个小时嘛。所以我对自己的作品是有一个数量，而且是如果这几天都在上课，都在开会，没有作品产出，我就会焦虑啊。我经常焦虑的是我没办法把我的这种焦虑传染给学生啊。对，
我就觉得呀，你们明明在读研究生，而且还号称想当艺术家你们作品数量这么少，一学期才两件。天呐，我之所以却每个月发我的那个工作清单，是为了卷我的学生们有被你成功感染到的吗？有些人有被卷，但是他们会给自己一个台阶。那是老邱，
咱不是他。但其实不是这样的，比起达芬奇来，我们的创造力我们的产量都还不够嘛。所以其实当时你毕业演讲从开头我就觉得讲得特别好，因为当时你是说，如果做艺术，你考虑的是我有没有才华。
嗯嗯，我有没有这个运气？如果你是思考这些问题就完蛋了。你应该去关注的是外界有什么需求这个广阔天地他们对于艺术有什么需求有那么多的乡村他没有没有一张壁画。对，有那么多的杂志，它的配图很难看，包括你说有很多科学家因为插图惨不忍睹都上不了杂志。
等等等等，其实有非常非常多可以做的事情。对，然后有人会为你买单。你提供的这样的服务，自古以来，几万年来艺术家都是这样做的，都是国王让你来帮我画个天顶画。对市政府来，让你帮我画个壁画。那个大商人乔孔多找你帮我老婆，蒙娜丽莎的画像，我要讨好我老婆，你得帮我。
是古艺术家，都是要接活，先有订单，先拿到定金才开始干活的。他不为灵感工作，为灵感工作啊，你为你的灵感工作，我为什么要买？当然，后来社会就变得很宽容，他欣赏某些人为自己的灵感工作而产出的东西，
或者说他的灵感里面内在的，包含社会的隐秘的需求，而不是直接来自某个具体的客户。对，所以这个时候呢，就是会有一些一些收藏家代表整个社会在买单，这是后来建立起来的体制，但即使在今天，它依然是蛮直接大量的。那个艺术生产，非常直接的是来自直接的社会需求。
就比如说刚才在电梯里我就跟你说山西某个县高速公路出口需要一个雕塑那就是非常直接的需求。可能现代有些人会觉得说这个事情好像听起来不高级，你看米开朗基罗也挣这种钱啊。教皇叫他搞个坟墓，人家说那可是教皇，那对于一个年轻的屌丝来说，奶茶店老板让他画个壁画，奶茶店老板就是他的教皇啊，
有道，理所以大家放低身段哈，别中那些毒，什么我要只为我的灵感来画画。你不要问想你在那里独自的摸索有多大价值，不可能，你觉得独自的摸索其实很难有价值，不会有，一定要是在一个真正有价值的知识的共同体里边。有价值的知识共同体对像爱因斯坦在苏黎世专利局里面工作，可是他阅读的书是当时的知识界的最尖端的书。
嗯，他关注的是普朗克以来的这个电磁学的核心问题，而且他也跟这些人交往啊。所以天才总是成群的涌现嘛。那句俗话，我在我的公号上发过一篇文章，我觉得写得特好。哎，你还可以这么夸自己吗？可以啊，我有科学精神。
我自己真好的时候我就夸自己，自己不好的时候我就骂自己。那你夸自己骂自己的比例有多少夸自己的比例比较高，了因为确实做的不错，确实，而且心理健康嘛。
对，因为老妈自己就自我激励，自我赞美，对，然后就自我肯定，这个不是心理学上叫悦纳自我吗？
对，就是比较健康的心态，虽然能有点烦。是吧，我很可爱。然后我写了一篇文章，叫做参加一个伟大的课题组。我在西安美院带了一个博士，跑来找我，
然后说他想做什么。我说这个没价值，他说这是他真想做。我说，你再真诚的想做，他也没价值。你要真诚的想要去研究一个已经过时的，
古老的问题，这个问题就没有价值。然后我就给他讲说，你看梵高不就是参加一个伟大的课题组吗？梵高的素描基本功不好，嗯，
你梵高去画个大卫，能跟徐悲鸿老师比吗？比不了啊，让他考央美基础部都过不了关的，考附中都考不上，是吧？
但是他来到巴黎混他弟弟开画廊，他弟弟交往的这批人都是巴黎当时的先锋，然后他就参加了一个最伟大的课题组。那个课题组的名字叫做人类的绘画。应该怎么应对摄影的挑战？嗯，因为当时摄影术出来了，所有的画家纷纷下岗呢，
有的画家去改搞摄影，有的画家开始画照片，另外一批画家在想着如何把绘画画得不像摄影。所以这个课题组是当时人类艺术史最重大的课题。然后梵高在这个课题组里面就混了一个子课题，他就跑去法国南部自己做研究开了一个实验室。
其实也跟这个知识共同体保持着交往。他开了一个梵高色彩实验室嘛，然后他提交的那个结题报告叫做学习东方艺术的主观色彩，以及用点彩派的笔触来画主观色彩。表达主观情绪，从而应对摄影的挑战。
这是他的子课题。他这个研究报告一发布，获人类艺术进步特殊贡献奖。你这么一拆解，确实获得大师地位，然后每个艺术家其实都是在做某个课题，嗯，比如说徐悲鸿，他们的课题可能就是如何学习西方素描的光影调子来改造水墨画。
那你今天如果你给自己设定的课题是如何把速写画得很帅，很有动感，同时准确，这个就是一个考前班的课题。你现在再去问绘画如何应对摄影的挑战这个事情，大家打了个哈欠，默默地走掉了。对，今天我如果提出的命题是绘画如何应对人工智能的挑战，人工智能天天在生图了，那你画家怎么办？
如何画出一种AI永远干不出来的绘画？那我觉得这个画家是值得重视的。嗯，古根海姆就会想为他办展览，策展人就会关注他的探索，这是一定的。所以一个艺术家为自己选择什么样的课题很重要。他跟科学家一样的呀。所以其实原来都是在做学术。
我发现你用这个视角去拆解对呀，很清晰都是在做学术啊，那齐白石也是在做学术啊。啊，原来搞艺术其实就是在做学术。对啊，每个不同的时代，你环境在改变嘛，那社会对你的需求也不一样。
比如一个画家说，我现在我的命题是在应对人工智能挑战，而且我用我的实践拿出的确实可行。的程度，成果。嗯，我这个画一拿出来，大家说这个AI是真画不出来，你这个画就一定有人要收藏。
嗯，因为美术馆的使命就是收藏你这样的东西，把它留在人类的精神发展史上和手艺发展史上。哦，你这样说我就明白了，就是可能有的时候会有一些我不知道，算是你们艺术圈内人嘛，就会觉得说这是在蹭热点，就是在赶潮流，但其实不是，
这是在引导潮流啊。这这是在做一个当下的课题。对，这是在创造潮流啊。对，所以这事儿真的跟灵感没关系灵感会起作用。你在做这个课题的时候苦思冥想，每天不停地画，
积累到一定量，有一天他就画通了。那个东西是灵感啊，但是靠灵感支撑不了你，这个东西有价值。今天的这些人工智能科学家啊，物理学家啊，
他们也是有灵感的。对，但首先是你这个课题得对，你在那个大铁球先落地和小铁球先落地那件事情上每天冒灵感有毛用啊？真的是非常有道理，就你那个课题就不重要，嗯，那是你自己的小问题那你愿意处理自己的小问题当然可以。但是没人会为你买单嘛？对，
包括你在那个演讲中也说，差异性其实没有那么重要，没有人会为你的差异性买单。对，对，但是建设性的差异对大家是愿意对，对，
而且你这个差异比如说你的做法确实跟别人不一样大家都在拼算力搞出来把一个靠算法把算力搞得不重要。它不需要英伟达的那套，对这个差异就很有价值。对，所以我们需要的是建设性的差异，而且是解决问题的差异。嗯嗯，那要不然每只小猪都有差异性吗？难道它因为不一样就有价值吗？大多数的不一样没啥价值。
但是我觉得绝大部分人不愿意承认自己没有独特性，都已经够有独特性的，只是如何让独特性变成建设性吗？你得对社会做出贡献，它才变成建设性的独特，否则是没意义的独特没意义的独特遍地都是。每一片树叶都很独特，
但是那大多数的树叶没啥建设性嘛。所以每个人也一样啊。每个人都很独特，就是人们得愿意为你的独特买单，就是意味着你的独特是有用的，才会有人买单。那如何让你的独特有用呢？你的独特应该贡献有价值的课题嘛。我在想，我们聊了这么久，听众可能会说，
你们这是在聊艺术吗？就完全没有调跟美相关的事情，就是在谈艺术啊。对，这个就是我们上一次聊的时候，你说大众对艺术的另外一个很大的误解，就是艺术是关于美的，对，就那个时候你说其实艺术不是关于美它更像是在开玩笑比谁更有才气。我们生活中会处理很多美的问题哈，对，
这个风景比较美，这个装修比较美，这个窗外的view比较美，这个女孩子比较美。但是你会发觉现在的人连夸女孩子都不会夸了啊，这个姑娘好漂亮，漂亮在哪里？哎呀，就是好漂亮这个山好好看啊，好看在哪里有就就是好好看啊，
好好看呐。就是它词汇非常贫乏，就现在的人的品鉴能力下降了，对，而且尤其社交媒体时代，大家的词汇，很多人都会觉得自己的词汇变贫乏了。对啊，贴标签嘛，
对啊，就是这个就美就完了。这个对很多人来说，是世界上只有七种颜色，就是赤橙黄绿青蓝紫。可是对我们来说，你要拿起一本色卡，嗯，里面有无数种千奇百怪的红。
你有了这些名字，你就能够命名。能够命名了，你感受就变细了。嗯，那么我们今天说美这个词啊，其实暗中以为美是看着舒服，看着顺眼。对，其实不是啦，
就是美学这个词啊。ästhetik这个词在德语里面本来一是感受力学啊，就我们要进行的是感受力教育，嗯，就是我们能够感受这种云，是愁云惨淡，浮云来去，能够去感受那些东西。这时候就出现了一种东西呢，就是我们现在教育部也在搞美育教育的行动，所有的学校都要搞美育，
要浸润整个校园啊，浸润整个校园。对对对，社会上很多人在搞美育，但是大多数号称自己在搞美育的人，其实在搞的都是艺术教育。嗯，他们在教画画，教舞蹈，教书法，教音乐，
把这个称之为美育。但其实美育不等于艺术教育。艺术教育就艺术教育是美育的一个办法，艺术教育是为了培养艺术家，美育教育是培养有感受力的人，可能除了艺术教育，他们想不到别的方式去。对啊，但是美育就应该是教大家喝茶。这是美育啊，这样吗？啊，
这一喝，嗯，这是明前的龙井。一喝这个茶有山野之气，一喝那个茶，有庙堂气。
美育是这个东西，这一顿好饭，那也算对啊。吃好菜，看美景，看见一片水，会说这片水是浩荡。
你看太湖到这一块就有点浩荡了，刚才那块呢，过于飘渺。哎，这时候你对水就有感受力了。嗯，然后你的感受力变敏锐了，你的感受力发达了。我觉得这是美育的目标。我在鼓浪屿做过一个工作坊，
叫做那个看云工作坊，我就带着大家看云，然后看云，看山，看水，看树。听风得有对这样的东西来。嗯，我看云的时候不可能不借用。
我要讲断云飞渡，除了放一段录像之外，我最好是拿一张陆俨少的画。我很难不用诗歌来讲云，对，会讲一片浮云是此生，
会讲乱云飞渡仍从容，很难不讲到艺术。但是呢，我还得讲科学，讲这个云是积雨云，嗯，那个云是卷云，这个是层积云，你才会对云的形态有认知。所以你得是科学教育加艺术教育同时它必然是生命教育，因为云这么好看的人都舍不得死的。
嗯，一个人就是因为他的感性感受不到，不够充实嘛。对，所以这里面我觉得得有一种全新的教育，他目的不是培养艺术家，是培养感受力发达的人。嗯，
我终于明白你为什么有这么多书要写了。确实得写啊，对啊，然后他都很重要我都觉得他有社会价值。所谓可及西了。嗯，是埋头干活就完了啊。就包括去年看到你的那篇报道嘛，也是在写，因为2008年开始做的长江大桥的那个自杀干预计划。就是阻止这些人在长江大桥上跳江自杀。
嗯嗯，就那篇文章，看完真的触动还是非常大的我印象中就是文章里就有说到，说你从那个时候对生命教育其实就一直在有思考。对该怎么样做更好的生命教育，包括您把他的血渍擦掉，
自己割了手指，然后他上面写，然后说特别疼，然后以及想办法说通过。不管是那个公元5000年的倒计时钟啊，对，还有一些其他的标语，
让他们开始想一些很近的问题。我觉得那个项目真的非常非常的有社会价值，是那天那个在大桥上救人的那个朋友还给我发信息。哎，呀，就反反正我每年他缺钱呢，
我又给他钱。他们是每年圣诞节在南京会有一个聚会，嗯，被救下来的这些人。然后他说，邱老师，你好。过去的经验一般，冬天自杀的人很少。上周末，有两个研究生外卖小哥相约大桥跳桥身亡，
让人心痛。哎，心里千般痛，只有一双手，也只能尽力而已吧。太不容易了。所以要必须从那个意识形态，从从人想问题的方式入手，
不是这么具体的，救不过来是吧？这个照理来说是政府的职能。嗯，我后来也让那个浦口区团委收编他这个机构，但总的来说杯水车薪嘛。
嗯，当然，尽力而为还是很有功德的。像这个城市可能已经救了300来个人了，但是你看他也很悲凉，很无助。
但对我来说，我觉得我们必须从意识形态的根子上去解决问题，就是人不要这么任性，不要这么自我中心不要这么迷恋成功学。对，这个也是，您当时毕业演讲中有讲嘛，就这个时代特别迷信成功学不关键，他们的那个成功的定义很硬，
很狭窄嘛，成功的定义应该是多种的，而且我觉得人是应该追求成功的，嗯，只是你要追求更独特的成功。成功不是等着发饼呢。什么叫做等着发饼？世界上只有这么一块饼，
大家要去抢，看你抢到多大的一口。不是这样的啊，成功是发明出一块新的病来。对，我们现在对成功的定义太狭窄了，就非常具体到开什么样的车，住什么样的房，对你赚多少钱。
对，非常具体到这样的东西，然后对失败者非常不宽容嘛。这样的一种意识形态，当然很容易把人逼上绝路。也就是说，我觉得归根到底还是人没有找到对的课题了。
就是人是在做贡献，对他人有用的时候才有价值的，它才有意义感，价值感对，这叫做自我效能感和成就感嘛。所以要去外部去寻找自己能够贡献的机会，去发现社会的需求。所以恰恰是人在付出的时候才在获得嘛。因为现在狭义的成功学总是在想我得到了什么，我才成功。
对，我要是多付出了，我可能就输了。你看刚才那个救人的那个人他一直在付出嘛，所以他其实是非常有成就感的，非常自信的。嗯，就像一个人，
他就特别的快乐。对啊，他也没多少钱啊。嗯，但是他缺钱的，他就来个我一样，他理直气壮啊，
对啊，谁敢不给他呀。也有道理。对啊，所以他其实活得神满气足啊。他输出贡献，
然后社会有责任向他输出尊重。我觉得即使你是搞艺术的，你跟做科学的跟送外卖的跟当医生没有任何两样。艺术就是社会非常需要的一个职业。嗯，你艺术学院不能教孩子们说你们应该为自己搞艺术。这等你告诉我孩子们，社会不需要你们对社会不需要，你办这个学校干嘛呢？那就应该砍掉这个专业，社会不需要的专业都应该砍掉啊。
你去告诉孩子们，说你们要为自己搞艺术，在他们心中，这样一种观念就是在害人嘛。只有有才华的人才配当艺术家啊。对啊，这都是害人吗？关键是你进学校的时候没啥才华。我要告诉你们的是，你们进学校的时候没啥技能，对，
没啥才华，等到你们毕业的时候，你们就比别人有技能，比别人有才华。因为我这里有套路可以教你。这是可以说的吗？教的是套路。当然了，这个套路就是谱啊，
教的套路，这个人就变靠谱了啊，靠谱你没进过学校的人，他们就不靠谱吗？因为他们没套路，他们靠灵感了。专业选手靠套路啊，
学校就是教套路的地方啊。其实过去靠谱这个词是说那个开武馆的那些人啊，就那个人自己武功不行，他只能按照拳谱去教他靠谱，但是那个学院它就是要教套路的，它就是一套技术活。嗯，学校写论文是个技术活，搞创作也是个技术活。当然很多由于300年的浪漫主义的毒害，
很多大学艺术学院的老师，他不会教创作，他只有手艺有画，该咋画对他也不好意思说我在教套路。我可好意思说的我理直气壮，我就是应该教套路，而且我就是有一套套路，我昨天晚上还把这个套路给总结了一下啊。我说来大家想一想哈，射击这个动作里面分成三个要素，一个要素是枪，
一个要素是靶子，一个要素是子弹，是吧？嗯，好了，你要要给枪想十种变体。ok，好了，
这个枪可以是水枪，可以是一股气流嘛。那么你的子弹可以是啥？可以是纸团？嗯，我们上课哪个学生打瞌睡，拿粉笔打过去，那个粉笔不就是个子弹吗？是，然后你那个靶子法子可以是一个人的脑袋，可以是一个山洞。
好了，你给枪想九种变体，给靶子想十种变体给子弹，想十种变体，然后呢，你就可以排列组合了。排列组合你可以有很多种嘛，你九种枪，
九种子弹，就81种的。然后你就有720种组合了。对，你在721种肯定能挑出一种，非常神奇。
比如说你可以用一门炮，嗯，朝着一个正在旋转的地球仪打出很多红色的箭头扎在上面，诸如此类的。嗯，这基础上都是可以做到的。对，艺术不就搞出来了吗？这就套路啊，我把这个都已经写成公式了，学生都可以套用啊。
那你掌握我这套办法的人不需要灵感啊。对，我把它们都做成转盘呐。你要写剧本吗？啊，我就做一个转盘，第一圈是人物，第二圈是场所，第三圈是物品，是道具，道具，
第四圈是人的动作。其实编剧本就不是很容易吗？它其实也是很多要素，你把它更好的排列组合，因为太阳底下没有新鲜事。对，所以你一定得熟悉套路你才有机会会做，
破套路才有机会创新。但是艺术学一定是掌握套路的人，最有能力破套路。嗯，所以我们就是要教套路啊。那当你的，
不管是本科生啊，还是研究生，他们跟着你学习，可能对他们来说最颠覆的是什么？这个算吗？刚才当然算了，啊。他们觉得这个太祛魅了吗？
对，原本觉得要学一些屠龙技，他们对艺术的这个觉得艺术好神秘，好很神圣。对的，这些东西这么祛魅啊？
嗯，但是当他们外边去接个活，今天县委书记给他一个任务，明天他方案拿出十个出来，大家觉得太有才能，你们天津美院就是厉害。
哎，他就会尝到甜头了。但有的人会装嘛，装天才嘛，我昨天晚上还灵感大发点的方案，对，其实他不会，就把我的转盘转了一下嘛。当然西方的那些教育啊，好多是出大问题的。
他没有，就因为谈灵感嘛，谈个性嘛。有一次有个妈妈就带着女孩子来找我，女孩子脸色很难看，愁眉不展，在罗德岛设计学院读书。我说，咋啦咋啦？
他说他们老师跟他们说，搞艺术要找到真正的自我，你一定要找到你真正的自我，以至于他不管做什么事情都觉得这还不是我真正的自我。然后他就得了抑郁症，要病呐。嗯，我说你版画做了多少张呢？
啊，做了几十张呢，你腻了吗？没腻，还想做吗？还想做，可是我觉得再做下去它不是真正的自我做，
有啥价值啊？我说，如果你现在还想做这个，目前它就暂时还是你的自我，等到你一辈子都不腻，那么做版画就是你真正的自我。
你要是腻了，变卦了，那也就是你这个自我变卦了。世界上没有真正的自我。自我不是一个矿，自我是一个塔，你要把把这个塔给建起来，你今天装木柱子，
然后你第二层以上改钢柱子也没啥。第三层以上改玻璃也没啥，你的自我就成那个综合塔。自我是个后果，它不是一个矿场。对哇，这个女孩子明白了。
后来她妈妈给我发一个信息，说，邱老师，感谢你。她一路上都在笑，然后有说有笑，
她说我已经几年没见过她笑了。就是这个艺术教育，它能毁人，给毁到这种程度，太恐怖了，好离谱的老师。但老师也可能是无意的，但是它是弥漫在整个艺术圈的一种错的艺术理念。可是我在想啊，艺术圈应该很多人跟你印象不一致吧，那当然的，
所以他们艺术没搞好吧？很多人艺术没搞好，都是天天在表现自我，所以他们整个课题是落后的嘛。其自我是一个工程性的按engine按钮，它不是矿场，大家就老把自我当作是真相。嗯，我得去发现，发现这个真相，
找到这个真相。今天找到了发现过两天又不是他翻译到，谈恋爱就变成真爱，然后找到真爱，每次一动心都以为这就是真爱，过两天又反悔了，又说下一个才是真爱。但是卷不动学生让你很苦恼，还是有很多人已经获益了啊，
没必要对自己要求那么高吧，那个一下子就那么多人，那不成宗教了吗？而且有的时候，一个老师对你的影响是要用很多年，对不是立竿见影的，还是要更耐心一点，因为我去年印象特别深的一个是你的两场演讲。一场毕业典礼，一场开学典礼，另外就是你的小红书治校嘛。你在小红书上聊为什么要抓艺术生的论文，
你晒对学生论文的批改，还有认真回复学生对学校的抱怨，那几条帖子都挺火的，尤其是论文那条，底下两派声音吵得很热烈。那个时候两派到了，围裙一出来就差不多一边倒了。
是，就是你去年给入学的新生每个人都送了一条围裙嘛，然后每一条围裙上面印着每个同学的名字。当时一出来，大家都很想要，尤其是已经毕业的学生，大家都觉得自己亏了。
围裙一出来，他们说，天呐，十八年来没有人跟我说过这种话，因为我最后说给你们这条围裙是为了告诉你们你们是被尊重的啊。你们是被期待然后这一群孩子们就眼泪哗哗的对我就那两天演讲特别好。那个孩子们说，我十八年来没有人跟我说过我是被尊重的。我说你们乱讲，你们爸妈每天在跟你们说你是被期待的，
你是被尊重，你们这帮没有良心的狗东西，越这么说，他们越爱我。哦，奇怪，但你对孩子们也都很很好的。是我是，就是孩子们还是要宠的，我自己也是被老师宠出来的，
特别是艺术院校的孩子们，还是要让他们牛哄哄的，自信，敢调皮捣蛋，敢乱想啊，一定要去制造出这样的一种气氛出来。
所以一定要宠这帮学生，是我们条件不太好，宠的远远不够。他们天天学生在那里投诉宿舍不好啊。对，天天在小红书上抱怨太冷了，对什么浴室有问题呀？
我说他们也不太公平，其他学校有问题也很严重，只是其他学校校长不看小红书。对，然后我记得你就发一个小红书说说这个女浴室终于修好了，然后底下说，
哎，这个修建的过程中噪音太大，睡不了觉啊。对哎，对，确实是有很多东西是无解的，你看那个食堂，那个食堂建了一个学期的都没建好。嗯，没建好其实是因为给钱给的不给力，但是这个就很对不起学生嘛。嗯，天天让学生吃外卖，
我们临时把那个乒乓球馆改成食堂啊，那学生不就没地方打乒乓球？所以其实是宠得远远不够的。嗯，我第一次听到一个院长说学生是用来宠的，我觉得还挺震撼的，我小时候就是被老师宠大的。我在浙江美院的时候被宠得特别狠，因为我进校的时候就考了个第一名，就很显眼嘛啊。然后还有我上美术史的课，
那个洪再新老师放那种老式的幻灯片，咔嚓咔嚓一张，这是啥？我坐在第一排，这是稳。嗯啊，下一章这啥，我这抖狗啊。这个同学很厉害嘛，
你以后不用来上课了，那我就再也没有去上过他的课。但我每个周末去他家，真当真啊啊，当然呢，他也是当真的。他就告诉你不用来上课了。然后他就给我他家的地址，我每个周末都去他家聊天。
他给我看什么？德国汉学家写给黄宾虹的信，说，你看这样的小楷中国人都要汗颜啊，就是就是，得直接开小灶。然后到了期末考试，我给他打电话，侯老师，
我睡过头了，忘了今天考试。没事儿，我已经给你记满分了，不用考，就当时的老泽江美人是这样宠孩子的。天呐，我感觉很难想象在现在。然后有一天跟现在国美的副院长叫曹小洋，我们俩上下铺，他是我师弟啊，油画系的同学来请请我们去给他们看画。指导一下吧。
嗯，我当时已经是反动学术权威了嘛。然后我去看画，画这么差，拿起来就改，你改人家画。当然了，这个请我们去看的同学，他很希望我们帮他改吧。我们不过瘾，
改上瘾了，把全班给改了，改完了，把隔壁教室也给改了，就最后就改了一层楼的画。然后第二天，那个油画系系主任胡正义老师在走廊里面找我们版画系系主任投诉你们邱志杰破坏油画系的教学秩序。我们那个系主任非常生气，这还得了，
这必须严肃处理。嗯啊，就到教室里来找我，你干的。嗯，干得好。这才叫美术学院。美术学院就是鼓励你，嗯，去干一些这种事情，
鼓励你有个性。对，当然，这确实太狠了啊，这太有个性了，但是我觉得没什么问题。如果在美院里出现这种事情呢，
大家特别应该一笑了之。但你会觉得现在的美术学院的学生跟你们当年那种宽松的被宠的氛围是差别很大。吗？现在人太多，然后扩招嘛。嗯，当时的那个美院人很少啊，那个时候每届招六十个人啊，全校学生两百四十个，老师两百五十个啊。对啊，
这个师生比是一比一。嗯，现在师生比是一比十几，所以现在一个班有三十三十个学生。我去上课，我非常努力，要记住每个孩子们的名字，同时下回来还得记住他上次上课。
哎，你那个方案进行得怎么样了？哎，你不是要做什么什么吗？你只要经常对某个孩子这样说，这个孩子以后一定有出息。你都记不起他的名字哎，你叫啥来着完蛋了。嗯，这孩子被你给毁了。
所以我非常努力要记，他记不住太多了啊，算力不够，老年痴呆了。算，算力不够，学生太多了。对，然后一旦他不被尊重，他就不尊重自己。
嗯，你要是老师很尊重他，像我那样那个老师上课，所以你以后不用买了，然后就跟菩提老祖教孙悟空一样，后脑勺敲三下来我家。嗯，这个人能没出息吗？这个孩子得多努力啊，
他要对得起你的期望。对呀，因为你被这样宠了，你是这种这种待遇，所以我读书的时候就是非常用功的。他们谣传我从浙江美院毕业的时候，那个图书馆老师说邱志杰每个晚上都是在图书馆度过的。嗯，
我说瞧不起人啊，好像我不干别的事，没那么书呆子啊。但是看你在小红书上发那个批改研究生论文的那些聊天截图，从那上面看起码是还是个蛮严厉的老师。我要是搞得不靠谱，
那个宠我的老师也会很严厉的呀。你又不是画得好，跑去给别人改画，你是论文写得很烂，你这有啥值得宠的呀？你要是论文写得很好偷偷帮同同学改弄。我这样的学生，我肯定从对。
然后说，你们来这里读硕博，就是你们已经占了这个名额，如果你们不好好写，就是尸位素餐都暖暖就。我就记得那个时候在小红说，
大家，我刚刚不是说就是两派意见吗？嗯，唯一不满意的只有应届毕业生没有那其中非常激烈的一派是某个保守的抵抗的老师啊，这样子啊，假装成学生在那里面说话的。为什么呀？
因为他觉得他那套没问题。他的学生没问题啊，你知道他们可以躺平到什么程度啊，躺平到什么程度啊？他们会论文都不敢送中央美院盲审，只送鲁美跟湖北美院盲审，因为他们够差。你跟我们一样差，这是能说的吗？
当然了那你这样不是越来越差吗？人家天津市教委请我来，就是要求我用中央美院跟中国美院的标准来提升天津美院。我拿着尚方宝剑，当然理直气壮要砍你啊。了不起，他们肯定会有人要抵抗嘛，他们躺平习惯了啊。他觉得这样已经够好，他甚至没那个水平不知道，这样写很差他们我们往那些同级别跟我们一样不好的学校去送。
还专门打电话去要求高抬贵手啊。我全知道的。这些事儿你来之前其实都知道，我来了之后才知道有一些事儿对，但我看学生其实反馈的都还挺正面的。因为大家还是希望说能够让自己的学校越来越好，对自己真的就是这四年也好啊，还是研究生这几年就是没有遗憾嘛。不是你哪有一个校长半夜三点钟在那儿改论文？
对呀，你都是凌晨两三点在那改论文，然后还把你改论文的那个截图，当然你有隐藏这个那个学关解信息。对对对，然后你又发到小红书上，真小红书知晓。对啊，你是为他们好大家是能够感受得到的嗯，
就你真心对现在学生，他们是能感受到。那你说这种躺平也只是个别老师，那还是有很多老师都是有梦想，有才华，只是整体气氛躺平，他们就跟着躺。那。这半年多，
你觉得你最欣慰的改变是什么？呃，我觉得是整个学校的氛围卷起来了，老师们也卷起来了，学生们也卷起来了。虽然不知道为什么，一个艺术学院院长说，
最开心的是大家卷起来了。对啊，不知道哪里怪怪的啊。没什么，我觉得卷起来挺好的呀。啊，那具体体现的就是大家作品变多了。刚才你来之前，
上一个跟我谈的在谈那个游戏开发游戏，我要开发一款游戏叫玩转天美，然后让每个学生天天在玩这个游戏啊。你要被学校处分一次，你就扣血槽，但是你每多，读一本书，你头上就多长一个角。哪个系拿下一个国社科重大课题，
或者拿下一个国家艺术基金，你这个系的那个座楼就多长一点。哪个教授参加一次全国美展，多长一对胳膊。所以有的教授在学校里走三头六臂，有的教授身上是秃的为什么听起来像元语之后对然后就不用公评职称。呐啊，就看你多少只手就可以。
对呀。然后有的学生天天在C刊上发表论文，又天天在798办展览，他就在学校里面长得很高，有的学生很矮。嗯，但是学生还是要毕业的，所以他们就会在教室里面狂刷嘛，然后找一些破解游戏的攻略对，然后我在大游戏里面我有藏很多小游戏。比如说你去图书馆里面，
进了这个图书馆的门，里面又是一堆游戏，问你新教伦理，资本主义精神是谁写的，回答，马克思·韦伯，过关。下一个啊。你来不及查，你这时候百度去查，那边已经又换一道，题了我可以设一堆这样的游戏，或者实在不行，
你去书法系，你去描红，去把难题戏描红填一遍，你也能得分。所以我会让每个学生自己在宿舍里面不睡觉，狂刷，课都不用上的就是小红书治校只是治标不治本。
还是得游戏治校反正还会有更狠的招对我我准备拿一两个专业来做试点。要怎么个狠法？就是你游戏打通关的直接发毕业证书啊。它应该虚实结合嘛。对，为什么会突然想到用游戏来做这个事情？不，因为我自己也喜欢玩游戏，
年轻人更喜欢玩游戏，你现在还有时间玩吗？玩这是工作的一部分哦，对啊，那管理学校也是游戏，当艺术家也是游戏啊。
因为游戏它非常合理，它的奖惩机制极其合理，对它是延迟惩罚的，及时满足延迟惩罚，对它给你打中一枪，扣你一点点血槽，你不会马上死。但是你挖到一个金币，哐啷的挖到一个武器，
你马上火力变得很稳。之所以让人沉迷，是因为它的奖励机制合理。嗯，所以我们的教育要跟游戏争夺，年轻人是争不赢的，除非我们教育把自己变成游戏，打不过就加入。对啊，
是因为我们教育现在不好玩了，以前的教育一定是很好玩的嘛。嗯，所以我们要做一款游戏。那这个游戏不就是让老师卷老师，学生卷学生吗？啊，学生也可以卷老师？对啊，嗯，
你说你看别的老师三头六臂的，我们系这个抬不起头来对啊，就你们系就是这么矮这么破。嗯，是吧？别人的系的楼闪闪发光的就是它，只要设置一些好的机制，能就卷射。人类的天性是对，比较也是人类的天性。
对，其实那些号称要躺平的也是在卷躺平。嗯，我比你躺的姿势更舒服。对啊，对啊，我比你更更有条件躺他其实在卷这个事情。另外，
我还想聊的一个话题是关于实验艺术的。去年我看了您的那个展览镜花水月，这也是我来找邱老师录播课的契机，因为那个展太棒了，非常打开我的想象力，因为听众没有办法看到我就简单举举例子。
照片呢，我也会放到文稿区，就比如说我刚进去的时候，因为南池子，它是一个园林，中间有一个很漂亮的池塘，在池塘边赏景的露台上就放着一把喷壶。你可以对着喷壶向地面喷水，那在阳光下，你就能看到一首诗，
这个诗又趁着这个园林的景，就，那个场面就非常的美。这样的思路在展览里特别多，到处都是。其实你拿着紫光灯，手电筒在展厅里乱照，每个角落都藏着字，对，每个角落都藏着诗，
然后有各种各样的镜子的应用，还有月亮啊，包括水花这些东西。碎片对，对，这让我会想到你之前跟我讲说就是关于艺术到底是什么，你说其实艺术它其实分几个层级嘛。它其实不是关于美的，关于意外的。对，它是关于意外。当时你跟我说的这个艺术的定义就让我印象很深，
然后这个沉淀五年后再看你这个展我就觉得哦。哦，原来是这个意思。然后我相信我们听众其实很多对实验艺术可能不一定很了解。嗯嗯嗯，我觉得这个是不是？邱老师可以给大家稍微解释一下，
实验艺术过去的说法跟我的说法不太一样。过去的说法说实验艺术大体上说这个人比较有探索性比较非主流，比较前卫，比较先锋，所以就会叫做实验艺术。后来我执掌这个实验艺术学院，尤其是在写这个实验艺术概论。
这个时候，我把这套理论发展了，是因为实验这个词是从自然科学里面来的。我们要推广一个药物，要做随机双盲实验，研发一款新药要好多年，物理学家要做实验来求证。嗯，来证实或者证伪他的一个物理学的猜想。你不了解一个事情，你猜想它应该是啥样的？
嗯，然后你要设计一些实验来证实或者证伪你的这个猜想。这套工作方法叫实验方法，它是科学方法中的一种。这套方法可以完整地移植到做艺术上面。啊，这个可以吗？我刚才那个转盘，
它那陈泥酒啊，那些都是实验方法的一种，是可以有非常高效的方式。我先进行猜想，我猜这么做能够打动它，能够打动什么二十几岁的年轻人。然后我就去换这个材料试试看，再换那个材料试试看，
直到我终于找对了一种材料，发现这样的做法是普遍有效的，这个就是做实验。那么所以实验艺术就是有意的，借用的自然科学的实验方法的艺术，叫做实验艺术。
这是我自己对实验艺术理论的一个发展。但总的来说，实验室严肃的艺术家追求创新的时候通常会使用到的一个方法，那个梵高也是在做实验，对最强的艺术家都是做实验的，像达芬奇，那肯定是个实验，人都解剖了，对啊，
他就去做，他也去研究解剖，通过解剖学在研究骨骼跟肌肉的关系。研究最后都在研究机械。他变成机械设计的非常厉害的一个工程师，那么你要做工程，你肯定也得做实验。所以其实他在画画的时候也用同样的办法。嗯啊，
达芬奇实验经常失败，经常画张画，整张画变色，变得一塌糊涂。他是各种玩意儿他经常做实验，我觉得我有两个启发，一个是很多时候我们在说一个词儿的时候。我们并没有搞明白它什么意思，就说啊，实验艺术，或者这个东西很有实验性，
但真的要被问到一句是，那什么叫实验艺术？可能很多人都答不出来，他只能给你一些很含混的对词，就是很先锋啊，反传统啊。但是好像第一次听到一个系统的这样的说法。是的，
对。然后另外一个是，我发现这个不管是做实验还是做课题这种思路它其实是不止在艺术它在万事万物中都可以应用。嗯，社会学也做实验。我那天带我女儿去斯坦福，在那个斯坦福旁边帕罗奥图一个饭馆吃饭，我跟她说，这个路口可重要了，她为啥重要？我说，
当时啊，斯坦福社会学系的学生就开着车在这个路口做实验她们就开一辆车停在那那个十字。碰到绿灯不走。旁边一个同学在路边拿着秒表看后面那个车多长时间摁喇叭就是。他的结论是，后面那个车如果是个女士开的，
可能40秒才摁喇叭，如果是男的开的，28秒就按喇叭，倒好有礼貌啊。但是呢，如果前面这个车是个豪车后面就没能按摁喇叭。前面这个车如果是个破车，后面就有人摁喇叭。他们在通过这样的东西在做研究，
这就是做实验的用处嘛。对，你看，这样的做法已经很像艺术了呀。那怎么是艺术呢？艺术就是通过某些特定的做法带来人们对事物的全新的的理解和感受。嗯，那你像这样的做法显然可以翻新我们对世界的认知。对，然后他的做法又很怪异嘛，停在路口不走，
但其实它是有目的的。嗯，研究性的，有研究课题的。嗯，也在生产数据嘛。而且他的结论确实能给大家以启发意义，而且实验可重复，虽然可以重复，
只是不推荐而已。所以有一些艺术家可以自觉地采用这种方法去工作。嗯啊，别的艺术家可能一个做书法或写书法的人，他也在做实验，他也是这样做，大家是好评，那样做会被嫌弃，他也在做实验。艺术家应该很在乎外界的反馈吗？嗯，应该在乎。按照之前您讲的就是，
你最开始可能是接订单嘛，你肯定要在乎客户的评价，你这次画的不好，人不给你尾款了。对，所以肯定应该在乎啊，一方面你在在试哪一种组合，
你可能觉得更喜欢。然后另一方面你也要看受众的反馈。对，其实你自己的更喜欢依据的标准也是受众的反馈，只是你的受众未必是眼下这帮傻子们有的烧精英主义的艺术家对他依据的是极少极少数的非常高端的等等的。他不需要讨好这么多了。对，
但是有时候他就很具体，你就是在干一个活，就是干一个行活，那你就得让客户喜欢，要不然你钱拿不到。那么现在的艺术家自由度高一点呢，他可以凭自己的感觉，
自己在做判断，但是呢，是因为他心中有一个有一个理想读者。有一个理想观众，他写作是为那个理想观众而写的。那个理想观众可能是这个圈子里面最高端的一些鉴赏者，可能是美术史家，他为这些人而工作。但是他们的这种姿态就很容易骗到一些学艺术的学生，啊，
对但这种情况确实有的，就确实有些东西是需要非常精通的人才看得明白他在做什么。你刘小东一画画那么好，你拿给一个老百姓看，老百姓我不会喜欢的呀，对是吧？他们会觉得那个抹得更光滑的，画得更写实的才叫好嘛。对，所以刘小东不是画给他们看的嘛。
就大部分人只能看得懂。冷军觉得画的真像，哎呀，我不都不好意思说，那个名字那中国，你像老年大学的，我妈妈都天天在学画花鸟，对，什么是把笔画一个牡丹，多少笔画一只公鸡？
他能欣赏你的作品吗？他更欣赏何嘉林嘛，可逗了，他看完书画频道，哎哟，何嘉林画得又好，人又帅。我说，妈，
这这个不行，所以你嫉妒人家。我说你儿子比较厉害，他说，不是，我老师可厉害了，我妈好可爱的。所以就回到刚才那个大家懂不懂的问题，对，其实有时候艺术就是得非常在乎客户，但是呢，
有时候你的用户不是眼下这些人，嗯，你确实也是应该有更远大的追求，可以有更远大的客户嘛。我觉得如果一个艺术家说他的客户在未来，那确实会能够激励他非常特立的武仙。嗯，但是如果说他的客户只有他自己，那基本上是没戏的，就因为一个人如果说他的客户在未来他有历史意识。一个人如果说他的客户是他自己，他是个业余先生，
那怎么判断他是真的坚信，还是说这只是他的妄念呢？那这个你可以通过他的整个工作的质量，很容易就可以得出结论嗯，一个现成的美术老师在画梵高那种画。然后他坚信他的客户在未来，你只能非常残忍地告诉他，你面对的那个问题已经结束了啊，
之前不是有这个纪录片嘛，把深圳那个油画村的专门画梵高的人请到了荷兰的梵高艺术馆挺残酷的啊。因为那个问题已经结束了嘛。但是呢，如果他做的东西确实在处理着一些新问题，然后旁边的人不太知道他在干嘛。嗯，这个时候你当然会就哎，
彭东不好，他这个是真的很厉害哦。嗯，那他是不太一样的。基本上你对照他工作的品质，问一下他处理的是什么问题，你可以知道这个人是脑子坏掉了，
还是一个还没有被认可的一个未来之星是可以清晰判断的。哎，会有学生跑来找你说，邱院长，你觉得我有没有才华当艺术家吗？太多人这样来问啊，真的超级多吗？对啊，我怎么感觉像把你当算命先生一样，对我永远是回答说，每个人都是有才华的怎么听起来像心理医生一样还安抚他们啊。对啊，
对啊。所以来找你倾诉苦闷的学生是问自己有没有才华的多，还是问老师我毕业了找不到工作的多？还是前者多一些吧？对，前者多。对，因为毕竟是美院嘛，他是他，大家还是会希望说自己毕业后是做创作，倒不是哦，
倒是多的是那种表达一种恐惧的多恐惧进入社会的恐惧吗？对，我坚持做创作，会不会饿死之类的，这种恐惧的多前些年呐，这些年少了。20年前我刚去国美教书的时候特别逗，因为他们当时学实验艺术，
嗯，就会被油画系的人瞧不起，觉得画得不好才去读实验艺术，对，又挣不到钱。然后学生就跟我说，邱老师，你要开一个大奔驰来学校，我们就不会被油画系的人瞧不起了。
我当时就骂他们，但是下学期我还是开了一个路虎去了，哈哈，为了给学生挣面子，对，因为挣面子会让他们看得到奔头，
所以学生就是，反正我们读书的时候没什么恐惧，当然是因为当时的浙江美院学生很少。然后我们每个人考上浙江美院的人都是那个神话化的画第一名。所以我们去的时候牛逼哄哄，从来没想过现实的问题想，但是从来没担心过。我们已经是福建省画画最好的了，我大不了回福建省去当画画，
最好的，哪会饿死啊？不可能嘛。是，所以我们当时是没有这个焦虑，所以我们当时只想的是安迪·沃霍尔这样说，艺术不对，我们得弄死他，
推翻他这一套我们当时想的是这个问题。天天想的是这个问题，就是想好那个下一步中国艺术该怎么做，然后学中国艺术该往哪里发展。对，就真的是这样的。但是这个艺术院校是不是也是其中的残酷性呢？
因为一个人他的优秀与否你看你刚入学的时候大家都知道了只能一眼看清这个人到底有没有。只有在那种学校，现在不可能，你看不见这个孩子，因为现在整体扩张嘛，我就不是某一个学校的问题，你在面对现在这些学生，会不会有一种感觉，说他们或许不应该来这里上学，他们应该去别的地方求学，
学一些别的东西那这个没办法假设嘛。他们既然在这里面你就要从中去发现最有可能性的人物，然后给他们足够多的关怀，就是我说的宠嘛。对，其实我很想搞一个校长班，我自己亲自带的一个班，
但这样很残忍啊。对啊，比如我在天津美院全校搞个教检，我挑出一些最优秀的，我自己亲自带我喊我国美央美的哥们来带。嗯，就成了一个超级精英班，肯定有出息的，只要这么带，但是我也觉得这样太残忍了，对其他学生呢？
但是你如果责任是为中国艺术培养特种部队，就得这么干。我当时刚去国美的时候，就是这么干的，我就说你们是特种部队因为你们是我的学生他们也确实就是那批人。就是非常强。嗯，所以每年来报考你的学生，
就即便知道你要求很高，应该也非常非常的多，对，非常多，但是呢，都明显的都存在着，来报考的时候痛心疾首的说，我人生已经到天花板，我必须自我突破。所以就要是我要来读你的学生等到考进来了之后，
理由全来了啊，对，就是报的时候说我就是来获得新生的。报考的时候也是真诚的对，然后主要一考进来之后，马上各种理由都来了。各种理由指的是什么懈怠的理由吗？对，公司太忙啊，学校有课啊，
就各种啊，然后时间来不及的要不然弄我们就这样就可以了呀。我没有见过一个像我小时候那么努力的孩子，比我才华高的人。孩子们我见的很多很多，非常聪明，家境好，很有钱。但是呢，
也有很多挺优秀的孩子，泡泡妞，玩一玩出出小风头，弄个乐队就很多的。但邱老师，在艺术圈，你有见过像你这个努力程度的艺术家吗？有，也有永平老蔡，徐冰都很努力，卢山都很努力。会不会努力也是一种天赋呢？勤奋不是不是不是，努力就是最公平的。因为最早我问你的那个问题的答案我觉得还是挺震撼的，
就问你怎么样做时间管理？你说从来不做时间管理，因为根本忙不完对所以要做时间管理，要进行重要性排序嘛。就比如说突然有人来找你，说邱院长，我们得开个会啊，做个采访，
对那个播客。哎呀，是吗？非常感谢。所以我发那个朋友圈的封面就是用来拒绝那个，很有效啊啊，
经常邱老师来捧个场，参加芝加哥研讨会。哐一个截图过去，啊，不好意思，没看到对，我这里稍微给听众朋友形容一下，虽然我开头也讲过了，就邱老师的朋友圈背景是他用毛笔字写的一则声明。内容是从明天开始，谢绝一切论坛研讨会，
讲座，评选，开幕邀请，不是不给面子，切碎时间，就是谋财害命，敬请谅解。所以我也是酝酿了好几年才敢邀请邱老师来小酒馆的。
对，我知道我也是被你的真诚所打动的嘛。反正我每次给人面子，违心的去接受一些事情，最后那件事情也会做不好，因为我心里不愿意做，所以我还不如在一开始只要我感觉我真是自己不想去。我绝不为难自己，都这么大把年纪了，所以我说不去参加任何论坛，
但我去参加任一切科学论坛，只要科学会议找我去，我屁颠屁颠就去了。我就只想跟科学家打交道。参加艺术界的，尤其开幕式，巨浪费时间。介绍一下今天来的领导和嘉宾。十分钟过去，尤其是艺术界的研讨会，
毫无营养，逻辑混乱，不能让我去参加艺术界的研讨会，只会有两个结果，一我要站起来杀人。然后我当年年轻的时候就是研讨会杀手，我只要一开炮，那得死伤一片惨。
不能赌，只要你一开口就惨，不能赌，我真的是屠杀，如果我不屠杀他们，我就想杀死我自己。所以我坚决拒绝去开艺术界的研讨会，就互相捧臭脚，然后逻辑混乱不不讲理，各说各话，
然后所有的词都在装。嗯，然后我完全受不了。但是只要去开科学会议，我每次都能扎扎实实学到一点东西。我特别愿意去跟科学家，因为大家讲逻辑，
我现在好朋友也都是科学家啊。艺术界你该认识的都认识，完了，我不想认识，的人没有，没有，
跟艺术界交往真的是会厌世的。我会主要抵制自己想要自杀的念头，我一个搞自杀干预的人，经常会被他们又发出自杀的念头，非常恐怖，太邪恶。你有试图给他们提一些建议吗？放弃吧，啊，给他们提建议会伤害自己的幸福感。
算了，已经用30年的时间尝试给他们提建议。嗯，现在决定放弃治疗的艺术界。哎，你前面提达芬奇包括他那达芬奇跟我一样啊，达芬奇人家就混科学界，人家不混艺术界的，因为他肯定是跟当时的他同时代那些艺术家交往。肯定也是很想死，太理解他了，
我会觉得很有趣，就是你是一个非常喜欢钻研新科技新技术的一个艺术家。包括在镜花水月就让我印象很深刻，是你用了非常多新的技术。就是我发现任何科技前沿，技术前沿，
好像邱老师你都有在追踪。有啊，尤其是人工智能人工智能也在搞新材料也在搞生物艺术也在搞啊，生态艺术也在搞，对，全在搞对。然后这个人工智能艺术学院今天是已经开设了吗？年底挂完牌了，马上过几天三月初，我们那个一个实体性研发平台马上就要开张了啊。我记得你好像在小红书发过类似于招生简章之类的对或者描述对那是研究生的方向当然你看那个报名的人特少。
其实今年特好考啊，真的吗？因为太新，很多人不敢报，而且考前班没教过，那些教人培训能考研的，考前班根本不知道该怎么培训，他太新了，
所以很多人根本不敢考，怕考不上。对对，对哦，就是我觉得很多听众可能就没有听说过什么叫做人工智能艺术学院？嗯，
人工智能艺术学院我们基础，它可能最好是学实验艺术的，学数字媒体艺术。嗯，但是我们今后会发展出一些。其实人工智能对艺术的影响除了内容生成，除了AI GC，还有非常广阔的领域。
嗯，比如说人形机器人的设计。嗯，以前机器人只是做个机械臂，不用美艳的人参与，你现在要做成人形，可不就需要我们这些学过解剖的人呢？就是做一个比春晚那个机器人好看的机器人。对你说，
如果国庆阅兵的时候，天安门广场前面走过一对人形机器人方阵他们是不是应该长成赵子龙的样子。小战士起码得像哪吒吧？嗯，它可以长成美国的变形金刚吗？是吧？这个是不是得艺术家得介入？嗯，有机器人的设计，脑机接口，
研究意识问题，研究人的情绪问题，最终是离不开艺术的。你想这些，考前班就懵了，那就现在这些考前班就得赶紧加紧上这些课啊。所以我们研究生四个方向，数据艺术跟生成艺术。第二个研究方向是人形机器人。第三个研究方向是游戏化学习啊，像我刚才说的那些玩转天美游戏，
这个就是人工智能艺术学院来开发的。第四个研究方向就是脑科学跟艺术，然后我自己带脑科学跟艺术，因为这个领域这个圈子里面懂的人太少。嗯，但是我们对接的科学家都是最顶级的中国两个最最大的脑科学的基地，上海的临港实验室，天津的海河实验室，嗯，都是中国脑科学最强的地方。因为你看人类对意识的研究，
比如我们过去说水平构图让人平静，这件事情是一个经验主义的事情。对，也就是我们去找100个寿司来问哎，你看这张构图平静不不平静。他看的是一个S形构图。他说不是平静的，
他看的是一个波浪起伏的构图，他说这个很激烈。哎。水平构图确实平静。我们是正视经验主义的，或者是统计的基础，这个研究不精确。我们现在带着脑机，通过脑数据，
我们知道水平构图诱发的哪部分脑区，那部分脑区是面相平静的所以我们对整个审美的基础可以有极其科学的研究。然后反过来是可以调节大脑的。嗯，我发现邱老师，你对于自己涉猎的领域从来不设任何的边界，这本来就是艺术应该研究的呀。这完全在艺术家该研究的边界里面啊。不是我，
我感觉在你这儿没有这个边界任何事情都是可以可以进入这个边界的，不是你只要研究下去，它就不可避免的要去碰到这个问题。嗯，我记得我们上一次对话的时候，你那个时候是在跟京东合作，对研究，研究人工智能嘛，
对，那个五年前我在给京东当数据民工。拼命地写书法，对对对，写5000个平静的字，写5000个狂喜的字。后来我跟京东我们写了一篇论文，去向那个世界计算机大会ACM去投稿。嗯，然后ACM本论文接收了，
把我们的长论文给拒了，是因为他们老外的那些评审啊，他看不懂，他说，你这个字为什么就是平静这个字为什么就是狂喜？你得拿出证据来啊，你看这个问题就来了。然后我就没办法了，我就去找清华的那个幸福科技实验室，就是你带着脑机我写说平静，我酝酿一下，
调整一下自己的情绪，写平静的字，我那个脑波直接就平静了。清华的那个科学家可逗了，说清华说你练过啥功啊，他说，因刚才上一首诗是一个很悲愤的诗。嗯，攻发冲冠凭栏处，是很悲愤的诗啊。我还写那个哗，那个线条就很悲愤，
然后下面换过来写平静。我眼睛一闭，调整一下情绪。他说，哇，你看你这个脑波直接就拉平了，说，你练过禅宗啊，练过禅定吗？怎么能够这么快的去调整这个东西？所以这就是科学证据了，
我就直接把脑波的数据写进论文里面，然后我们那篇论文就被接受了，现在只要写到人工智能跟书法，我们那篇是高被引论文是一个被世界计算机大会这个采纳过论文的。艺术家对这个还挺体面的，很厉害啊。那你未来还想跨哪些界？还是这科学界就挺好，它自然发展嘛，这个事情就不用规划了，
那有时间就赶紧弄嘛。嗯，那你现在的烦恼除了时间不够用之外，还有别的烦恼吗？时间不够用，手下人才不够用因为人才帮你干事也就是帮你创造时间嘛。嗯，学生还不够，学生还不够努力，学校的干部，老师们也还不够强，
但是也开始其实已经比以前好很多。都是万事开头难嘛。哎，那所以比如说真的走到了人生终点，如果让你回顾这一生，你觉得达到什么样的境遇，或者是你做了哪些事情会让你觉得说。
哎，这一生很满意。没有肯定，只有遗憾啊，实在不够用，做没做完嘛，事情肯定到死都做不完了嘛。你再过十年，
可能又有三三十本新书在酝酿啊。对，肯定是特别死不瞑目。但没关系啊，没关系，可以把大脑拷贝下来，数字化生存，当硅基生命去啊。
那也不错，我这个碳基生命怎么了断呢？的计划已经有了，我只看到你那个死后计划怎么了？断的计划也有了吗？那这就是死后计划。对啊，要作展对，要真搞作展啊，
把你的头发，牙齿对对，都捐掉，让大家来做一个展。可以，你研究的挺细的，那个都看到了，那肯定啊，因为毕竟我们这是一个播客嘛，
我相信肯定很多甜美的。师生也会听到。就比如说要给现在的学生三个建议的话，你会给什么建议？一是要胆子大，嗯，要勇敢，没啥可怕的。现在孩子们之所以有问题，都是被吓坏了，
都是一堆神经病恐吓这些孩子，我以后找不到工作怎么办什么的，我学这个能不能找到工作呀？饿不死你。你这么一个小孩，三年不工作，爸妈都养得起，爸妈养不起，就在朋友家里，
这个家里蹭一顿，那个家里吃一顿都养得起。只要你干的事情有价值，是绝对有人养你。尤其你给朋友创造一个错觉，我正在搞的那还得了，那养你就是投资你。哎，我小时候就有好多朋友要养我，他们觉得这是投资，
因为一个这么努力的年轻人，他没道理不成功啊。对，所以第一，我觉得要勇敢做自己想做的事情，不要天天察言观色。
第二是要努力吧，要相信工作量，相信工作量对，不是说你改变一下观念，选对的路径就对了？梵高呢，参加的课题组队，但是呢他工作量也很大，大力出奇迹是值得相信的。第三句话是我也说过了，
第三句话就是得不停地学新的东西，就不要给自己设限，说我毕业了就可以不用学了。你看黄宾虹都90岁的，还每天那一个青铜器上面的文字，老先生都那么努力。对我们上来的路上，邱老师就介绍说，你别看我们这个楼看起来冷冷清清的，
其实好多老先生都在这里面对，好多老先生都在这里画画，尤其是现在算是放寒假的期间，肯定在。如果刚才我带你去，就下午的时候不去敲门，那两个老先生肯定还在里面拌嘴，边拌嘴边画画。八十多岁啊，八十多岁的每天拌嘴每天画画啊，他说啥他老婆就反对他，他老婆说啥他就反对，笑死。
可可爱了。嗯，但是他们俩对绘画的热情，对画的都非常一辈子，两个都画得非常好，我就特别谢谢邱老师，又加深了我这个思想。钢印要相信工作量，然后也把这几句话送给大家。
以上就是本期的全部内容，如果你喜欢这期节目，欢迎你把它转发给你喜欢的亲友。最后，我想分享邱老师在去年天津美院毕业典礼上的一段话，他说，如果你想着的仅仅是自己想要什么，不想要什么，喜欢什么，
不喜欢什么，那就不容易看到机会在哪里。因为对于自己的利害得失想得太多了，注意力投向了内部，就忽略了外部。如果把眼光投向外部去研究外部现实和社会，就很容易看到匮乏。
这个世界有许多的匮乏需要被供应，有许多的需求等待被满足，因此就会产生许多的工作机会。今天很多乡村的墙面还空着，很多家长买不到好的绘本，用学校所习得的技能为社会提供服务做出贡献。那社会自然会给你饭碗，给你地位，给你掌声和荣誉。
如果只是为了自我表现和灵感而搞艺术，那社会为什么要给你买单？所以设计一款手机应用是浪漫的，把一款台灯或者一个台阶设计的合理而优美，是浪漫的投入。工业遗址改造是浪漫的投入，城市更新是浪漫的投入，乡村振兴是浪漫的。做一个乡村教师是浪漫的。去老年大学开发课程，
教爷爷奶奶搞当代艺术，多可爱，多好玩。它是浪漫的，也是现实的。面包就在里面，事业就在里面，理想和可能性也在里面。最后的最后，分享两个小小的花絮，
邱老师的工作室很简单，柜子里的一角堆满了红烧牛肉面和各种点心。他说，他的学生老怕他埋头干活，不好好吃饭，每次来看他都给他拿一堆吃的。聊完之后，邱老师说要请我们吃饭，尝一尝天津菜。然后我们下楼，
看到了他的座驾，我们都乐了。知乎，这就是给学生在撑面子，有这样的院长，学生当然相信，搞艺术饿不死，出去也有底气。
做艺术创作要把目光投向外界，看到这个世界有哪些地方还不够完善。做家庭理财要把目光投向自身，理清楚自己的财务状况，再做好相对应的配置。我们有知有行app的有行模块在过去一年已经逐步升级成为了你的家庭财务工具箱。这套工具箱可以帮助你更直观地看到自己有多少钱，你的家庭资产是如何分布的，分配的是否合理，以及你是否有把家庭资产暴露在了不必要的风险当中。如果你是新用户，
我们尤其推荐你从家庭资产记账开始。也许你会发现自己比想象中的更有钱。升级有知有行app，到最新版本就可以体验到了，去试试看，希望你会喜欢。
最后，请别忘记订阅我们的节目，有空的话给我们留一个五星好评吧，这会成为我们2025年前进的动力。我是雨白，每周晚八点和你相约，
在小酒馆，我们不见不散。嗯嗯。

E176 对话袁长庚：别让命运轻易得逞，你要活成这个世界的惊喜
欢迎来到知行小酒馆，这是一档由知有行出品的播客节目，我们关注投资，更关注怎样更好地生活。我是雨白，新春快乐。今天这期节目呢，来自于我元旦假期的一次特别出行，我去昆明拜访了云南大学人类学教授袁长庚老师。袁老师在看理想app上还开设了一门名字特别有趣的课，
叫《倒霉人生生活指南》，非常受欢迎，我很喜欢他在开篇关于指南这两个字的表述。他说，啊，指南的意思更像是野外求生手册预先设定了最无力，最狼狈的条件，于是只能先安顿下来不作他想。他想先找到水，分辨出可以充饥的野果，挨过夜晚，
小心别被野兽吃掉。至于其他的事情，往后再说。这段话给我留下了很深刻的印象，于是我决定抓住假期的机会，去昆明和他好好聊一聊。
我们是在云南大学翠湖校区旁的一家小咖啡馆进行了这场长达四个小时的漫谈。由于时间关系，我们忍痛精剪成了两个小时的版本。我们从中国的东北角聊到中国的西南角。我们从东北人迁徙到西双版纳，聊到为什么00后也会喜欢东北文艺复兴，我们探讨现在的教育，
尤其是大学教育到底出了什么问题。以及我们又该如何在这样的时代自处。和他对话完，我感觉自己的内心都被滋养了，这也是为什么我想把这期节目在开年放送给你的原因。希望今天这期对话能为你带来启发，
帮助你在新的一年里从不同的视角看待自己和这个世界。新的一年，很高兴小酒馆可以继续陪伴你，希望你会喜欢。其实我这次本来想去西双版纳的，我觉得你找机会应该去感受感受，就那个太魔幻了，就一街是东北烧烤，一街是傣族烧烤，那得去看看。我之前去过一次三亚，
我就觉得很魔幻，就是他那条街上那个东北菜的细分程度，你在东北也是见不到的。没错，没错，没错，我们东北人非常擅长背井离乡。我觉得东北人是中国最早一批想开的，怎么说不是？所以你看特别奇怪，
就为什么东北文艺复兴是可以吸引现在年轻人呢？啊，就它里面有非常。怎么讲呢，其实是常识性的部分，但是它在我们这个环境里就显得很前卫。
你比如说最早对现代性这个事儿失去幻想，的就是我们东北人对，最早对所谓什么乡土呀，什么原生身份呀，什么这些玩意儿持续依恋的，就决绝的割舍。对，然后呢，就是完全忠诚于自己的身体经验，阳光海水当然比那冰天雪地好。其实这个东西说实话，你在西方的语境里面，他本来就应该教会人这个东西，
但是我们呢是没有这个教育的，就是因为我们是相信说那个现代社会。那个promise一定要成立的。嗯，说，你要不成立的话，大多数人是没有动力活下去的。嗯，
但是我就是说东北倒得早，所以就是大家敞亮，那些早东北人是最早看破体制的脆弱性的。嗯，我觉得这个事儿只有在东北是彻底成立，因为他确实是从头到脚被别人这个所有东西都拿走以后。那大家一下就明白了原来活着是一个什么样的状况。嗯，所以我觉得东北跟云南遭遇特别有意思，就是就是因为这个地方就是我自己一直的概括。就是说我觉得这个地方是从来没有被现代性征服过的。
你说云南吗？对，就它总有一些东西是前现代的，所以他反而是在这个意义上呢，可能会很投东北人的脾气。你这样说，我之前真的从来没有从这个角度想过这个问题，因为老师听到别人说我们东北移民多。
我就在想说，那很自然，我们那边就是就业机会少。嗯嗯，生活很困难包括其实你气候也很恶劣是是是对但是你张一说我突然想说说，确实，可能在我们熟悉的叙事里面，东北人可能是最先幻灭的一代，
对，对上十九十年代，然后慢慢的就开始说放弃了那种就是我一定要固守乡土的这样的一个观念。是，而这个可能是根植在我们中国人骨子里几千年的一种观念。对，
对对对，而且另外一个我会觉得让我觉得有启发的点是，尤其这几年就是日本学变成了一个显学。嘛，啊，对对对大家都想说学你看日本它90年代之后怎么怎么怎么样，大家都去看日本。是的，
是的，其实我们看东北就可以了，而而且我觉得东北在某种意义上讲它更残酷，因为其实日本的现代化跟我们相比的话。日本是它私人生活，那个东西是没怎么动的。
所以你看它，为什么小津的电影它二战以后能治愈日本人，就是你上面被打得稀里哗啦的时候。最后大家没办法说，哎，小津告诉你，我们吃米饭啊，吃秋刀鱼啊，这些东西就是日常茶生活这个时候定义我们的。
所以你上面的东西幻灭了以后没关系，你有我们的家庭生活，有我们的具体的这种物质性的基础。嗯，所以它一下就让日本人安定下来。嗯，
但是你看东北其实是比较残酷的，因为它历史上讲，就是说从十九世纪下半叶到20世纪上半期。它其实是一个被移民完全洗了一遍的地方，就是大家都没来得及在这个地方真正扎根扎下根来。因为我姥爷那边是他们是从山东去的东北然后到七零年代才回到山东啊。所以我妈，我舅舅都生在东北，然后那个时候他们就说，即使是呃，国有厂矿，
其实一家人的生活也就是你就说够吃。反正肯定是不会饿死，但是不会太丰裕，所以大家是没有这个基础说我靠私人生活，靠我自己过日子，把这个事儿撑起来。所以所以他倒得很彻底嘛。所以你看所有关于东北的像马大帅那种电视剧，他现在为什么就是很多年轻人给他考古出来。
对，就是你得标，你能够意识得到，他是从上到下，就你看最后范德彪那个形象就特别有意思。他就是颠了嘛，
对他面对这个社会冲击，你看着他装疯卖傻的，其实就是这个人颠了，他没有东西可以附着，所以他其实很早就东北就很早意识到。就是你的社会的摧毁，到最后就是人变化。很奇怪的是呢，就是说现在这个东西反而是现在年轻人能接受的，因为他们也没有那个许诺了。
对，所以他们现在也在找什么东西，能就觉得我自己过得舒服一点儿。对，所以他觉得偶尔发发癫啊，然后装疯卖傻。其实一个挺好的自我保全的技术。但年轻人很难的一点是，我觉得比如说我看到的东北的移民，但是可能你还是有那么两三代的积累。但是对于现在很多年轻人来说，他会觉得自己无所依靠。
我真的只是纯发疯，我没有去处，我没有出路。对，所以其实我觉得就你到云南以后，就是有一个是我觉得是非常重要的，就是因为你看这个地方的人就是很小的孩子。他们开始就是他跟生活的关系，
就是它跟我们一般意义上讲长在都市里的状态不太一样，就是它是从很细枝末节的地方开始学。但生活是怎么样一回事情？从细枝末节里学生活是怎么一回事？对对对，我又举个简单例子，你比如说到了雨季，
是吧？大家开始吃菌子的时候，就是你这个生活，就是里面会突然多出一个事儿来。嗯，然后本地人但是对这个事儿是非常热衷的甚至是疯狂的，就是大家为了追求这种感官上的享受。家长也好，或者老师也好，不会有人觉得说这个东西是应该，哎呀，你应该有理想啊，
有有什么追求，这是第一位的不是？就到那个时节，全民基本上都进入到一个生物性的状态，就是就是去找那个东西包括那天我们还讲讲一个事儿特别有意思。就是我们可能在社交媒体上有时候看过那种就云南那种，我不知道怎么形容了，其实就是有点儿就擦边儿的山歌嘛。那个就是它可能很直白，很热烈，但是呢，
你说它里面有多淫秽的东西，也不一定对我们一直会觉得这个东西它是个成人文化嘛。就是你跑山的时候就开车的时候听听这个，作为一个消遣。后来我们那天因为我带学生吃饭，他们本地人说我们小时候真的就看这个啊，
就是他爷爷奶奶带孩子的时候就家里就放着。在客厅里就放着这个VCD，这这有什么对，他就觉得说这个有好像也没什么，而且真的有那种就是我一开始也不相信真的有那种公园对唱就是就是很公开的唱这种歌啊。所以我那时候对我冲击还是蛮大的，是不是觉得云南来对了，对，因为我觉得就是你对于性啊，对于生命的态度，这是比较直接的一个东西，
而且这个也是就你想我们在内地是花了多少年才开始说。觉得好像跟青少年可以谈这个问题是合理的，你进了那么多心理建设和正对，对对对对，但是他们真的就不是特别避讳这些事情。嗯，所以他给你留了一部分是他，比如说允许你使用身体，
使用感官，然后允许你进入到一个你看上去都不太理性的一种消费状态。培养你一个对这个世界的一种很现实的依赖，所以它跟我们所谓讲的那种一般意义上讲过现代生活的想要你达成的状态是不一样的。嗯，其实有一种苏醒感，呼吸感。对对对，然后我觉得这两年呢恰好有一个问题，很多人都开始意识到我们怎么去重建自己的生活。
对，其实我原来因为我们做人类学吧，总讲这个生活重要性，生活重要性。说实话啊，其实我自己的感觉是说，如果你要五年前的时候，就大家这个时代的列车还在狂飙突进的时候。其实不太会有人坐下来，真的想听听说生活到底是怎么样一回事儿。但是现在的问题是讲说很多人对这个其实有切肤之痛，
因为你经历过外在的考验，内在的考验之后，你才意识到说啊，原来其实是需要有一个基础的，不管是吃喝呀，还是我自己的这个生活的观念什么的。它都应该有一个依托。
所以那这个时候你就回过头来看，就有很多的东西就变得重要了，所以你就离开了深圳。对对对，我那个时候就确实觉得，因为深圳确实是一个奋斗型城市，真的就从上到下骨子里全是奋斗。
但是深圳会是一个选题的富矿，但你怎么讲呢，它其实挺同质化的，很多东西是这样，就是说我们通常会认为经济基础决定你的意识和观念。但是呢，其实有时候事情很吊诡，就是你得先有一个一个关于生活的想象，
你可能才去落实它。但是在深圳的问题呢，就是说那个城市太年轻了，很多想象没有展开。对，后来我就觉得各方面原因吧，就是自己的生活的考虑，工作的考虑，再加上我自己可能人生不想进入到一个那么快速的状态。就是它已经快到你好像每天都在想工作。我当时的想法就是说，
最好是我在的这个地方的生活能够在有限的条件之下隔离理我和一些东西。就是我暂时不去考虑什么发展呀，什么成绩了之类的东西，你在深圳就真的很难找这种空间，其实隔壁我们广州也还可以，所以我我那个时候其实很喜欢去广州。
嗯，我觉得就是两个城市区别完全不一样，尤其是去的时候我一般都在广东老城区嘛，越秀，海珠那边。然后就是我自己的感觉，是说我觉得哎，这个城市它见过很多事情以后，嗯，它就知道有些东西是重要的，对生活非常重要。就它说实话，就像生态学一样，对吧？
你一个池塘里面那个一月后，它能养的东西越多，它能滋养的。对，玻璃鱼缸其实可能放一条鱼，你不投喂它这个食物它都活不下来。嗯，所以就是深圳有点儿这个问题，
它非常光鲜亮丽，然后很简单，嗯，可能得给文明以岁月，给它一些时间。对对对，所以我当时在的时候就觉得其实哎，我也不是不喜欢深圳，我觉得深圳有它非常让人留恋的那一面。就它很高效，然后很专业，然后生活其实很简单。
从某种意义上讲呢，就是他确实很适合年轻人，但是我觉得你在那儿，你很难想象你自己20年后的生活。对，对，这这其实是个问题。
我也是人生到了三十多岁，快40岁以后才意识到一个问题，就是所有有效的教育最终其实真正有效那部分是潜移默化。教你怎么接受你走下坡路这事儿，就是哪怕是衰落，但是也可以走得相对安稳一点儿。这个其实是我觉得在广州你就很明显，
因为你比如说城市空间里面你老的东西和新的东西它并立着对所以你就你就不会去崇拜那个很新的那个部分。我记得我当年刚转学去广州的时候，那个时候最震撼的就是广州老年人，他们的生活极其丰富，就是一早两件事嘛，每天早上一定要去喝早茶，就是我困得不行，然后就是背着书包去上学看着老年人健步。如飞的跟他的什么老朋友一起去喝早茶，然后买一份报纸，就是你想我是从山东过去，不想说哇，原来老年人的生活可以这么愉快，
它有这么多可能性，这个就会让你对下坡路，你不会有那么多的恐惧。所以很多的东西可能是我们这个时代重新需要学习的一些功课因为我们过去30年40年确实是一个一直都在走上坡路的这么一个状态。就下坡路是要专门学的。但是这个就比较有意思，如果是说过大话的话，从人类文明史的角度来看，就文明史一直都在处理这个下坡路的问题。所以你看历史上不管是正史的记录还是民间传说呀，
神话之类的就大家最能保留下来，那个部分都是悲剧色彩的，对，就是英雄迟暮。这种东西是能够称其为流传的一个要素的，所以可能在很多人脑海中印象最深刻的是和大海搏斗的老人。对对对。后来经常有人问我，因为学人类学科？
有人经常我说大文化是什么呀？你们天天说文化人类学，文化人类学，就是我觉得文化的一个很重要的面向，其实就教你你的人生的悲剧的面向是怎么回事儿。可以，其实这个会让我有一个好奇，因为起码在我的认知里，你也算是一个年少成名的学者了。理论上你一路走的都算是上坡路，
可是为什么你会对下坡路有这么深的认知和反思，我觉得这是一件很神奇的事情。我觉得可能有些东西其实那个冲击是比较直接的，因为我自己从很早决定说想留在学校里做老师。走这条路。其实我所谓走学术道路，
最早的是不是说我喜欢研究，但是我喜欢教书这个事儿，我很早就觉得知识分享非常有意思。而且我很早就意识到我很适合干这行，因为语言上有些能力，有些优势。就是说实话，其实我这个人很适合上班，你知道吗？哈哈，
就是我很有那个客户思维，就是我你你很乙方思维。对对对，没错，没错，没错，所以就是我很早就有这个能力，所以我当时想在大学里教书，但我博士毕业呢，一开始教书就意识到我一开始开始的设想基本全是错的。
就是我的课堂教学在大学里不重要呀，不重要。但是你上了课以后，你会意识到说这个课堂完全跟你想象的不一样。就我上讲台是一六年嘛，嗯哼，其实一六年的时候，年轻人的状态就已经不好了，而且那种不好是你能够感觉到它不是因为吃穿。甚至是不是因为他就业前景好坏的问题。我们说的最通俗一点儿就没劲儿，
就是肉眼可见的没有力气。嗯，所以当时我觉得那我得想这个事儿，我自己干这一行，对吧？就和你开饭店似的。乙方思维又亮起来了，对，我该怎么帮到他们真的真的我当时，真的我都没想想怎么帮的问题，
但我最开始的反应就是我得理解一下到底怎么回事儿。对吧？对，就跟你开饭店，你开咖啡馆似的，你自己在那儿热火朝天的干得很高兴，你后来发现你来这儿，所有吃饭的人都很没精神，
说，你得想啊，你完全没有那种艺术家人格对是的对我就没有那种自己臭牛逼的感觉就觉得好。像自己，什么都我是最重要的。我想这么好，你听不懂是你的问题。对。
所以我后来就想说，我想明白明白到底怎么回事儿。然后那时候开始跟学生交流，也是我上一个教书的大学，他的情况比较特殊嘛，就是一个理工科学校，嗯，我在那儿就是而且都是很好，的学生啊，
都非常好，的学生是很聪明确实有一些近似于小天才的人。但是啊，你也是经过这些人，你才能看到这个时代的某些真实的面相，甚至比较残酷的。你才意识到，说一个人如果他没有人生啊，
观念价值上的支持的话，他其实可以从最简单的角度上，他会活得非常孤独。所以我那个教书了六年经验非常奇怪，就是他一下让我就进入到一个现场，因为在我的课上，
他们也没有什么，没有什么负担，因为一门选修课也不会太影响自己的成绩。所以他们来呢，很多的时候就是想表达自己，所以很多的时候我那个课堂上就是会有很多特别真实的东西浮现出来。我觉得那几年给我直接的刺激就是我突然意识到真的时，代变了嗯，所以当时，我的其实很简单所以他们总问我，包括你，
刚才也问我说你为什么这么同情年轻人。或者是能理解他们一开始就是一个事实性的一个命题，你无法对此视而不见。对，因为实话说就是我是一个就是那种高敏感，高内耗型的人。我真的会为这个事儿很困扰，因为我自己觉得从课堂上反应来看的话，应该跟我教的质量没关系，就是不是因为说他们不喜欢你的课。或者说不接受，
你能感觉到他好像就是他低着头，他在听，然后他甚至很有触动，但是他就是不抬头。所以你就想说，到底什么东西阻碍了你抬头这个事情。因为我教选修课嘛，
所以我的期待是说，因为我们上大学的时候，选修课是最有意思的，首先他不在那个方案里面，对吧，就是老师讲的会比较个性。再一个呢，
上选修课的人，你大家都选这门课，就肯定是咱们都对这事儿感兴趣，所以都来。但是我上课第一节课就对我很大震撼，就是大家来了以后所有人都是一个人来背着书包低着头然后双人的课桌一个人坐下来以后。默认旁边这个位置就不能再坐人了啊。所以就是整个教室就是特别整齐的一盘散沙，就是没有任何团结和连接的可能性。嗯，他们没有朋友嘛。
所以我下一个研究题目，就我明年开始启动的一个研究题目，就我确实要研究研究当代人的友谊这个问题。我觉得这个就是你刚才这个把握非常准确，就是没有朋友啊，我现在初步的结论我现在没做到的观察我先有一个something。就是我觉得友谊这个事现在变得比较难，可是不是大家有点儿共同话题，共同爱好，
不就是朋友了吗？不过你但凡是跟人接触，嗯的前提条件是就是你要对人的复杂性以及这个复杂性带来的重量有一个预期才行。嗯，就是你。比如说我今天认识你，
那我们今天如果只是今天在这儿聊一会儿无所谓了，那聊完各回各家。嗯，没什么。但是比如说我真的想跟你在现实生活当中成为朋友，那我就要除了。今天这一面之外，然后那我还要接受你的不确定性，
对吧？我要承接你的负面情绪啊，我要帮你分析问题啊，我甚至要很实质性的帮助你。嗯，所以所有的关系性的东西里面，
其实核心问题是要处理人比较沉重的那个面向。但我觉得这和社交媒体这些年的趋势是完全相悖的，你会发现大家会越来越一分为二，非黑即白。是的，是，
我们有任何一个观点不同，我就觉得你这个人对对对这个是跟社交媒体有关系。我觉得就是社交媒体会给人一个感觉，就是你对面的这个人，对面那个电脑，或者对面的id后面那个人，它其实可以轻飘飘的，就是它是一连串的符号，一连串的语言留下的痕迹展示，
所以他没有那个复杂性的那个面向。所以他们都不叫朋友，都叫搭子。对对对，所以你看我们从小的时候就是，反正我是那种呃，北方那种大院长大的嘛，就是我们很小的时候就意识到说一起玩儿的小朋友就是你首先要接受他这个人有讨厌的地方然后你们在一起你的共同的兴趣啊。共同的价值观才能有条件成长。嗯嗯，所以我那个时候就是在学校里，
最大的感觉就是我觉得大家从表面上看就是人际交往比较困难。一六年就这样，一六年就是这样。所以你很多事情就是其实你还把它当成是一个新闻来聊但是很多事儿早就发生了，甚至是都不是一个新的现象。后来我跟很多的老师聊过，比如黄灯老师，
我跟他聊过，他是见过这个曲线的，然后他印证了我的某些观察，就是渐渐梳理。他是从零六年就在对对对，他大概是零几年就开始教书。
嗯，所以他见到了这个大家年轻人的团结渐渐崩解的这个过程。我跟很多的媒体朋友讲过一个故事，对我冲击很大，就是我教书第一年第一个学期结尾，我那个班上有一个女生，一个上海女生。呃，给我写了一封邮件，大意就是说，
哎，老师上完课了，就是很感谢。嗯，但是他讲了一个故事在里面，他就是说他自己呢是从上海周边的一个省，也是跟着爸爸妈妈就是移民去的上海就是很晚了或者是高中才去。然后呢，
他其实成绩非常好，但是他到了学校呢，就是完全融入不进去。嗯，他那个学校是中午是自己带饭的，就是自己带饭盒去他里面给我写信的时候，他讲了一个细节，非常的动人。他说，老师，你知道吗？
从高一下学期开始，我的每一顿午饭都是在厕所吃的，所以他会把那饭盒儿带到女厕的那个隔间里面。然后关上门在厕所里面吃。因为大家在教室里吃的时候，每个人都在说话，都在聊天之类，他就不好意思。
所以我当时看完这个故事，我就说话，你，你说什么社会变迁啊，什么迁移啊，人口流动啊，你看它这个名词是个学术概念的时候。你不会有很直观的感觉，但是我说你课上有这么一个孩子，我说他自己经历过这样的事情，你表面上完全看不出来，
因为他现在也很优秀，然后他也有自己这个已经展开的人生。但是如果你真的没跟他聊过他，你不知道他的过往时候，有一块儿像冰一样的东西在他的路上。所以我一开始就意识到说啊，
时代其实有两个层面，你不能只看表面那个已经建立起来的，好像比较通畅的那个道路，你要看很多人困在某些东西里面，甚至人的复杂性就在于说，你看他在一条路上正在突飞猛进，但是他遗留了大量的东西在你不为人知的角落里。
就像你在之前那个伯克利讲的，都是历史债务问题。对，所以呢，就是我很早的时候是觉得就他对于我而言，既是个人生境遇的问题，也是也是个知识的问题，就是我想知道他们到底是怎么发展到这个状态对我在讲两个问题我觉得人肯定肯定不是上了大学之后。他突然变得当然会交朋友，一定是在之前的成长过程中，当然他就没有习得这个技能。
比如说有很多学校课间他其实是不允许你随意跑。是的，是的，他不希望你打闹嬉笑，自然就约束了你交友的空间然后我刚才想到第二个问题是如果连交友都这么困难那更何谈恋爱呢？对吧？现在那你就更别提了，就是我，那天还那个什么我新年聚会请学生吃饭，然后在座有十几个学生，
我问大家的感情经验，可能比如说十五个人里面可能只有两三个人有过感情经验。就是剩下十几个人就是零就没有有过。所以这个在以前的时候在我们上学那个年代很难想象，就是我觉得那个年代就是，当然大家也有各种各样的问题，就是也不是说人人都能很顺利的就进入亲密关系。但是我觉得至少在趋向上和意愿上是很明显的，
有一些暗恋啊，或者是暧昧啊，很正常。是的，但是现在的问题就是他们好像根本就我提这个问题，他们都觉得很奇怪，为什么一定要有这个呢？没有就能说明什么问题吗？你这老师怎么这样对？你看，我们是一个做投资理财的平台嘛？
嗯，就我们去那些学校去做一些分享，然后或者是也有一些学生给我们写信，因为我们学生的听众特别多，你就发现大一分的问题是，就比如说我攒了一笔生活费，然后我在想，我啊，终于有钱，可以开始启动投资啦，
我该怎么投资，我该怎么用什么样的策略，就是忧心忡忡的样子，都是学习很好的孩子。我就说，那你这个大学生活，你有什么自己想实现的目标呢？比如说你会不会想要说谈恋爱，
或者是你想要，比如说毕业前去哪里，毕业旅行等等等等。我觉得在你划分出你自己尝试做投资的这笔钱之前，你应该有一个对自己生活更多的想象。没错，没错，和这样的一个规划对对对吧，你假设我有这个钱对吧，我肯定是我是不是可以和我的好朋友一起出去玩。
我们一起做个什么事情，是是，或者是我就好好的享受我校园恋爱。对，我觉得你应该是规划在你未来两三年你该怎么过。对，
但是大家想的就是那我现在学了一些知识好了，我要开始投资理财，我怎么样才能让我自己不亏问我那天还看一个报道。他们用的美国的数据我还蛮惊讶的就是很很多Z世代重新开始存钱，嗯，就是这个是跟他们父辈，祖辈几代都超前消费对相反的趋势。
所以这个就是刚才你讲的问题，就是其实从你们专业做理财的角度来看，最理想的状态是应该是你所谓的投资观念的背后站的是生活的观念。对对吧？所以投资是为了更好的生活对，所以你们做投资顾问的时候，当然他又有很技术性的讨论但是背后实质性是想知道说你的生活活的基础在对你的生活的目标是什么没错。什么样的生活没错。所以呢，比较理论化的角度讲的是说生活上面是理财对吧？
然后理财是一个锦上添花的对吧？或者说给你带来人生更多可能性的东西，但是现在是不是有一个可能是新一代人。再把它反过来，就是以前我们是你为什么要有钱啊，我要去买房啊，我要去买车呀，或者我要过上什么样生活。但是现在好像反过来了，就钱的想象就是钱的想象，
大家开始想象那个数字。所以就像我刚才说深圳流传的口号是搞对对对，是我要过更好的生活对对没错啊，就我觉得钱在某种意义上讲它的作用被放大大了。但你反过来看，他其实对钱的追求是一种安全感的缺失。是的，是的，是，而且实话讲，
就是这个不是说我们站着说话不腰疼，而是说你从人类的经验来看的话，就是很少有人会因为钱这个事情被完全托起生活的意义感。就当然但他会给你一些便利。他能解，他能解决你很多问问题，但是他不见得是真正能回答你那个比较核心的问题。对，
我之前忘了是在哪儿看到的一句话，他说，这个世界很公平的一点是，无论你有多有钱，他都会给你和这个财富量相等的。没错烦恼和忧虑没错没错还有就是就是我之前也在我们博客里讲过嘛，我觉得齐美尔那句话说得特别好，就是钱是通往幸福的桥梁，但人不能住在桥上。
是是是，就是。我那时候最大的感觉就是我觉得我成长的过程当中就是觉得习以为常的很多东西已经早就不在了。那你想啊，你做社会学，做人类学，最早的时候，你就是想知道什么东西在变，然后为什么会发生变化。嗯，等于说是我就因为这样一个阴差阳错的原因，
一下把我推到那个现场。可是这八年下来，如果你是一个医生，你是看着这个病人的身体在每况愈下啊。是这样的，就是说哎，你无能为力。对对对，对，对。
所以这个也是当时我在教通识的时候比较煎熬的部分，因为就是你第一方面意识到嗯，他们可能是需要一些观念性的东西。但是另外一方面你能意识到，就是生存的基础层面的这个残酷性，对吧，就比如说工作呀，对，然后钱的压力是我以前经常举一个例子。就是我们学校那时候新建的一个图书馆，
特别漂亮，是欧洲式那种大学图书馆，灯明几净的。嗯，但是那个图书馆的三楼的窗户望出去是我们学校对面一个新楼盘。嗯，
然后那楼盘很长一段时间，他把那个售楼电话就用那个霓虹灯打出来，嗯，然后那个一直都是说呃，什么尊享，什么价格就13万9000几之类的，我一直就在想，这个其实很残酷的。嗯，
就是我一直觉得年轻人他不傻，对，他会算这个算数题，他知道13万九千块钱是什么概念。然后他会转化成自己的阶级出身，家庭实力，自己的专业，未来的预期，也很难不绝望嘛。对，所以我觉得你每天在那儿所谓的人生拼搏，
你一抬头看见这样的东西的时候，你不可能长期的保持一个自我欺骗的状态。你作为一个文科老师，也许你会想试图唤醒他们对于生活更多可能性的想象，帮他们构建自己的生命的支撑感，但是一抬头是3万9999。对，对对，对，
对。而且其实呢，因为可能也跟我的专业有关系就是人类学在某种意义上讲是不太相信你自己的绝对能力的。因为任何一个人，他不可能靠自己能力处理所有跟生存相关的问题，就是你可能是依赖性的，而且这个依赖跟社会学讲的社会分工还不太一样。分工是一个实际理性考虑的结果就是你会做面包，
我会做这个桌椅板凳就大家交换一下东西然后这个社会会成立。但是呢，人类学上讲的依赖的是说，譬如说你有些事情，你就是要依赖一个叫做文化的母体去支撑你。对吧？我就说，不是人生来就思考生老病死的问题，但是传统社会它会有一个慢慢的引导的机制，一个社会里面它这些东西都是以前的文化或者制度留下来的。你等于说有一个不用你自己去找它在哪儿，
他就能实现。但是现在的问题是，说真的就是，我觉得现代人在某种意义上讲，他的痛苦就在于你身边的这个文化不会主动教你这些部分。所以我觉得如果你要在广州或者是昆明这种城市，它足够老的话，就是这个城市会有一些空间会保留给你。然后让你偶尔的经过的时候意识到，说啊，就是人有很多的面向相对但是如果在一个特别新的地方对吧。
在一个近乎于人造的一个环境里面的时候，就你不太会主动意识到这个问题存在。而且更难的一个问题是，即便你生活在昆明或者广州这样的城市，你从小到大，你的父母和老师都在试图给你打造一个无菌的。没错，
没错，没错，其实你跟真正的这个社会的土壤，你的接触也是很少的，然后到了大学再把你丢出去，我觉得这可能以后回到说你前面讲说你回到昆明。
可能你对昆明的学生也有一点想象但后来发现发现他们和深圳的学生可能区别也不大。对我当老师当了这么多年，我的一个感受是，我觉得年轻人其实不是被教育或者是被唤醒的。它是被彼此的可能性刺激出来的。就是你。其实现在你说人类学习知识的手段那么丰富，
那么多元，一个叫学校的东西的实质的功能性的意义已经很弱了。对吧？你，其实很多学生现在上大学也是在网上学，对吧？他会找优质的课程资源，但是为什么还要把年轻人聚在一起呢？可能有一个重要的原因是说，其实你希望他们互相之间产生反应，然后彼此刺激，
然后在对方身上看到自己没有的东西。人的丰富性和多样性到现在为止还没有办法被一个信息世界的界面所取代，就所有群居动物都是这样习得的。是的，但是这一点呢，现在遇到的困难是说，就是其实就像你刚才讲的，你用的那个词儿非常准确，就是一个无菌环境，就是我自己在大学还发现对，我觉得上学要教书的时候，给我最大的感觉就是因为他们都是各个省上来的理科非常好的学生。就是你考的成绩好到你难以想象。
那我接触他们呢？我发现你，在今天，你如果想在应试教育这个赛道上取得好的成绩，就是他一个必不可少的前提是你必须要是一个足够单纯的人。这足够单纯，就是你自己成长过程当中没过早的长出一些其他的枝下来。然后你真的就是在你的心无旁骛对像对待一种游戏一样去对待考试，然后充分掌握它。然后就是生活很简单，除了玩儿，学习，
吃饭，睡觉就没有其他的东西。但是呢，这个前提有一个巨大的问题，人不可能这样，所以你迟早会发芽。
嗯，所以他有些人发芽在高中，有些人发芽在大学。有些人可能晚熟一点儿，或者是钝感力比较强一点儿，一直到自己成家立业才出现。
但是这这一天总会到来，所以我当时在学校里面的时候，当然你比如说你在理科学校教文科的专业的时候。就会有一些同事不太理解，我觉得说哎呀，他们做自然科学，就觉得你们这个又不产生什么直接的这个生产力。
为什么要学这个呢？那我当时给他最直观的一个解释就是我说，如果命运现在让你很幸运的没有开始想东想西的这些事儿。那是你的幸运。但是对不起，人不会一直那么幸运。嗯，总会有一天，你会被逼到一些事情面前，
你会意识到自己是你，购买力再强，你的这个社会地位再高，都解决不了那个问题。所以你你要有一个求助的对象，你的自我在飞驰路上总会遇到一面墙。对。所以大学里面其实是一个想象的空间，大学应该给你想这个大问题的可能性，就是你现在储备的东西就是它可能在现在没有用处但它应该是应对你人生的复杂境遇。嗯，
对吧？否则你其实没有必要接受这个教育。你要说从纯粹的技能角度玩，你直接去考试学习就完了，为什么要有一个所谓的看上去宽松的一个架构呢？当然到最后的时候，我觉得对我自己确实是一个很大的消耗，就是你真的没办法解决很多问题，
就很多的冲击比你想象的要更直接。对，然后你想我那时候在深圳的时候，很多学生就是进大厂嘛，嗯，我记得很清楚就是一个男生他有一天晚上忧心忡忡地跟我讲。他说，
老师，我实习着，这个部门准备已经跟我签合同了啊。他说只要我愿意，就是这个职位可以给我保留一年。他们说等你明年春季的时候，你就直接入职，我就恭喜他们。
我说那好事儿，但是他说我一点儿也不高兴我就说，你为什么不高兴？他说，就是今天下午，我突然意识到一个问题，我们这个办公室没有30岁以上的人，所以30岁以上人去哪儿了？
然后我们以前在深圳的时候，很多人就说哎呀，这个奋斗十年，三十多岁，40岁十年财务自由。其实这个不是一个完全的梦，我认识很多人是这样做到的，但是问题就在于说你财务自由，你人生不见自由啊，
对啊，就是财务自由了然后呢，对所以那个时候我面对的一个错位感。就是你其实是帮不了他。现实的问题就是站在他的角度，他大概率还是会接受那份工作，对，因为那一肯定是所有人都很羡慕的一个工作。
但是他自己又会觉得说又哪里好像不太对，对，对，对，然后所以我那个时候就是啊，我真的其实很感谢那些学生，就是他们留给我的东西，
都是一个很真实的挣扎。嗯，那个是在你时代的这种成功叙事，英雄叙事里面是看不到的。其实我博士刚毕业的时候，对我自己学的专业，甚至对整个文科都挺虚无的，
因为你想你接受了十几二十年的这种专业训练。对，而且你自己有时候也会觉得没意思嘛，就觉得说Ok，这些东西写成论文，写成专著对吧？然后你自己副教授，教授对，
但是实际上可能你的论文这个世界上就五六个人看对，所以这个这样过的意义是什么？呃，所以我其实刚毕业的时候挺虚无，但后来我觉得确实是学生告诉我说，就有些问题还是有意义。
但是呢，他需要用一个新的语言表达，需要在一个新的语境里面找到一个新的议题去激活。所以刚才为什么跟你开玩笑讲我这个乙方思维是怎么建立的，我觉得就是因为你跟这些学生交流时。因为他不是我同行，他甚至都不是文科生，所以你必须要从头开始讲什么东西是重要的，而且你也不可能跟他扯社会学的那些专有名词。对对对，所以就等于说被迫你要进入到一个产品思维，就我那时候每节课都是产品思维，就我在想说议题是什么，
然后我又用这个议题带进去社会学。人类学的什么理论，然后每一个理论里面就小道案例怎么配，插图怎么配。我其实现在也觉得挺光荣的，就我觉得我每一门课都是产品。那时候在学校里面很多同事，我们文科同事，我们交流起来，
他们也不理解，他们说这个不应该是从我们学科的专业出发。对啊，专业知识是重要的，但我就很早就意识到说这个时代的知识跟人的关系发生变化。嗯，我们上学的时候对吧？你自己要是哪个专业对吧？说哪个专业的话，
然后用哪个专业的方式思维但现在坐在你面前的很多人是说他这辈子不会用社会学当成他的专业。也不会说当成一个安身立命的东西。我当时学社会学的时候，就觉得说这个专业真的很那个，因为没有一个对口的工作叫社会学系。是的，是的，没错，然后呢，所以我那个时候就觉得说嗯，重要的不是社会学是什么，重要的是社会学当中的哪些东西真正被他理解和接受了。嗯，
所以可能能成为他的一部分。对，他不需要接受一个完整的叫社会学的东西，但是他知道一两种社会学的工具，对思维的工具反思性批判性的工具就重要了。这这就这就够了。
所以就是刚才我们是开玩笑的说我这个产品思维，但后来我真的在想一个问题，就是一门学问也好，一个专业也好，就他其实没有天然的，就是说必然被接受的必要性，对吧？就是一个大学生，他学计算机的，
他为什么一定要知道这个东西叫社会学的？他为什么要知道马克思·韦伯呢？对啊，实话讲，就是说，你知道了也不一定生活得更好。是的，这个就是文科的局限性。你道理懂得很多，不见得过好一生。而且我们聊天的这个大背景是前两天关于全球文科大幅度没错，
没错，没错，没错，没错，我觉得现在的问题就是，当然，我觉得我也可能很幼稚，
但是我说100年以后，我们再看现在高校文科的知识生产机制会是个笑话。因为我们生产了大量的。我不愿意用垃圾这个词。可能对很多学者或者同行不太很尊敬，因为那也是他们的心血，但是我是觉得没有必要，就是没有必要做这么多，其实也没有多原创性的。说实话，
阳光之下没有新鲜事物，在文科里这个绝对是个真理就是你认为你找到任何一个好像很精彩东西。实际上大概率只是对以前人的重复而已。所以不是说我自己喜欢干教学，所以我想去这个强调这个事儿重要性，而是我觉得就是它这个行业，它本来就是这样，对吧？其实孔子也好，他首先是很好的老师，对柏拉图也是很好的老师。
就他们是不避讳面对普通人的追问的。嗯，他们是不避讳把自己的东西变成是一个甚至是很日常的语言跟别人在讨论呢。但我们现在问题是说，就我也好，我们的同行也好，有时候不自觉的会回到一个呃，用专业术语构筑起来一个堡垒里面。哎，
我，我藏身在里面很安全。你不懂啊，那所以你没有办法挑战。我这些年也主动的在公共媒体，在平台上参与一些活动，就我自己最大的感受就是真的就语言状态是要更新的。就是你不这样的，
话这专业没有前途，尤其是他在一些学术论坛跟同行是交流。嗯，你会觉得他难受吗？会，就是我。而且我有生理性的难受，就是别人能不能说人话，也不是因为我。
你像我在学校教理论课，我很多时候我知道那个术语的必要性，对吧？因为那是思维的一个成果，是你们现在讨论的一个基础。但是呢，我又在想一个问题，就是如果从社会学的角度而言的话，
你任何是一个职业也好，一个学科也好，它是社会分工的结果嘛，对吧？就你应该在社会的某一个门类里面，你是有一个作用的。嗯，那如果说你天然的就觉得我们待在自己的这个舒适区里面，它就足够的话，说实话，
我我有一个比较冒犯性的观点是我我觉得如果你哪天对吧。假设说让公众来去呃，审计或者是评判一下我们日常工作内容的话，大多数纳税人都会觉得我们在浪费钱。嗯，因为你研究这东西他们看来有什么意义呢？对吧？但是我不是鼓励一个很民粹的观点，就是说好像是任何人都可以否定专业领域，
但这里面有很现实的问题，就是比如说我们拿工资做教师，公众和社会对你最大的期待是你要把知识传递出去。对，传道授业，解惑嘛，对，所以但是现在的问题是说我们在这个上面有的意识越来越淡薄，所以就像你说的一样，就是大学现在KPI化，各种GDP的，这个过得很痛苦。对，
对对，除了压力和呃这个不必要的各种程序性的工作之外，我觉得最重要的是，它其实伤害知识本身的生命力。其实我有一个，我有一个很好奇的问题，因为这两年就是随着AI时代的到来，我发现整个教育感觉都出现了极大的危机。
尤其作为一个文科老师，我想知道你的教学有没有受到冲击，比如说你该如何判断学生给你交的论文是GPT写的还是我跟你说这个事儿非常有意思啊。ChatGPT写的东西非常明显啊。真的吗？非常明显，
我用一个词儿你就能明白，ChatGPT写的东西特别没人味儿，你知道，就是他太规范，真的他我有时候就怀疑ChatGPT可能在某种意义上呢。真的有灵魂了。他会讨好你，就是，比如说你知道这个老师的价值取向，然后知道他的偏好。你其实可以教非常对他口味的东西对，但这个玩意儿呢，
说实话但还是能被你看出来对就你一看就知道他不是真人写写的人有笨拙的地方。嗯，然后人有不自洽的部分。人有写着写着一直理性，突然在某两个句子里面，他感性一下，这个东西就是人写出来的东西，它那个颗粒不会那么光滑，但GPT它会写得很周全。对，
ChatGPT。后来你就觉得说它特别像我们小时候写那种思想汇报，每一句话都准确，然后都衔接在一起。但是所有的准确构成一种巨大的不准确，就是你知道这个不是常人的生活经验，嗯，甚至是看书也一样，
对吧？你比如说我们现在其实用ChatGPT最好完成的就是这种作业，就是比如说老师制我对吧？信仰伦理，资本主义精神，你写读书笔记用ChatGPT很快就做出但是你知道那个不是。
肯定不是他信，因为你看我们学社会学的时候的经验都是，尤其在初学阶段，你不可能什么都看懂，对吧？就你看，韦伯，你可能一直觉得哇，这前面三章都好无聊，但第四章突然有一句话让你觉得哎。这个说的真好，
我以前没想过，所以他会有这种不稳定的状态。对，而且因为你看不懂嘛，所以你不知道怎么写，你就会更多的动用自己的生活机。没错，没错，
没错，所以我觉得就是很多人问我说ChatGPT这个东西的影响，我说可能ChatGPT会让很多人呢。本来可以得70分，但是他得了85或者是87。但是在我这儿ChatGPT很难上，就是就是在我这儿，
90分的作业都有一个特点，就是它都不完美。嗯，就你很明显的看到，这个学生，这个写作的当事人在费了很大的力气，用他自己的东西在跟一个对象在肉搏的状态。那个真正肉搏的过程里面会展现你各种各样的不堪啊，各种各样的短板之类的。但GPT很优雅，对它就已经不光是优雅的问题了，它优雅非常轻飘飘的嗯，
就是所有的东西都不会出触动他，因为他你想一个智能强大到那个程度的时候。10万意义上讲，他眼里没有任何沉重的东西。那现在你学生中这种比例高吗？有，
还是挺多的。有时候跟同行聊的时候，他们就很苦恼，就说这个事儿怎么避免呀？但是后来我觉得有这个东西其实挺好的，就是大家彼此放过了，就他，他本来不愿意干这个事儿，他出于学分的要求，或者什么要求他必须得这样，OK，这你教我一个东西我给你给你一个相对你能接受的成绩。
咱们彼此放过，那剩下的经验就是你记住那些没有用的。嗯，你就去看那些学生就可以了，你们之间做一些真正严肃的事情，做一些真正有价值的事情。所以你不会因为他们用了GPT给他们挂科什么不会。我觉得我对这个其实无所谓的，
我觉得因为首先我觉得我这个课没有说重要到性命攸关的程度。可是你现在教的不是通识课了呀，但专业课其实更是如此我觉得因为专业课很多人的专业不是自己选的。哪怕就算是自己选的，他也有权利不喜欢这个专业，对吧？所以我对这个看得很清楚，就我觉得我不希望通过惩罚的机制去保证教学的完整性。
嗯，这也跟我的观念有关系，就是我们同行坐在一起聊天的时候，大家都在抱怨说环境不好呀，不重视啊之类的。我现在想的是一个相反的问题，嗯，我现在想的是说，
比如说你的课上有四十个人38、39个人都不认真。对，只有两个人认真。以前我们就这样想说，为什么有三十八个人都不愿意听我的课？我现在想说，
你对得起那两个人吗？就你能做到说我对得起这两个人，你这个课就是有价值。嗯，所以我们现在要反过来看这个比例的问题，就你不要老想着说这个世界上有三十八个人。
三十九个人不喜欢你，你该想的是有两个人在等你。所以你现在拿出去的东西对那两个人是不是成立的？我觉得这些年呃，其实社会共识或者说社会一些基本取向的破裂，给我的一个启示就是说你不要去老想说我争取更多数的东西。就以前我们市场思维里面总觉得市场越大越好，
对吧，或者是消费群体越大越好，但现在我的感觉是说你自己的东西能不能真正抵达那个他应该抵达的部分？嗯，因为去年这个图书市场也不景气，就我有时候跟这个一些出版社的朋友也在交流这个事情。比如说我有时候经常开着小红书啊，就看见很多出版社朋友在卖书，
就是我在想一个问题，我说当然你们做得很辛苦但是这个事儿其实根本他们解决不了问题。为什么呢？因为你看我们在成长过程里面，其实我们有很多的机会，本来应该爱上阅读这个事情，对吧，或者说你至少会阅读。但是呢，
我说实话，我觉得作为大学文科老师，如果我们说的苛刻一点的话，我们整个大学一直从九年义务教育到高中到大学。全部做完以后也不见得有多少人在阅读这个事情上是被点燃过的。就我们的教育环境里面，经常是老师拿读书这个事儿做一个吓唬人的手段。嗯，对吧？你看我们尤其学文科，这点特别明显。
对，就是我们第一节课一进教室，老师进来列书的严肃的脸，对吧？先给你写下马克斯·韦伯这个名字，说这是一个神一样的人物。对啊，你，你要烧三炷香。对对对，你们来上这个课，
来听他的书。你们愿沐浴更衣对吧？应该斋戒七日才行。我就说这个太荒诞了。我在香港上学的时候特别有意思，因为香港我们做博士是要给老师做助教，所以我刚去时候发现特别有意思。
我们香港中文大学人类学系的一年级的，二年级的本科生的课程，很少提那些大名字，真的它基本上的逻辑跟我们在国内是相反的啊。就就他假设一个高中生上来啊，你肯定看不懂马克斯·韦伯，对，所以你也不需要看大家，你们全不需要了解。对，不需要。一年级的课很简单，比如说你们讲全球化问题，
嗯，一般老师就会选三到四本书。嗯，研究全球化的某一表现什么哈ll k kitty的全球化啊，可口可乐全球化啊，什么这个这个这个，我们移民的问题啊，就他有三到四本书，但是老师在讲课的会讲一些理论，
告诉你这个解释是从哪儿来的，但是它让你进入的东西都很具体，所以那你想这个就是一个思维模式的变化对对吧？那我就说我自己看很多的时候，比如说在国外，很多我的朋友在国外生活，就跟我讲说国外很多人还是有阅读习惯的。就是他一辈子，他就可能是真的就干金融，
干计算机，或者是干旅游咨询，但是他自己的生活里面那个阅读是一个很有机的组成部分。其实这个是一个让我觉得很有趣的问题，就是我发现我每天上下班，我在地铁里，公交上其实有大量的人在阅读，是是，但大家读的是网文，
对对对，你是是是，你看番茄小说，七猫小说，那广告，地铁里铺天盖地的，对对对对对，就是中国人，他有非常良好和旺盛的阅读网文的需求。你是在地铁里挤成那个样子，还很晃，
大家都那如饥似渴在读，但是那些需要一些理解门槛，的书那些书大家会避之不及。对，对，我觉这是一个很有意思的现象，因为说实话，我觉得阅读不是个休闲的活动，尤其严肃阅读就算是小说，真的，即使是走进这些人的世界，
你也得有力气才行。嗯，开个百年孤独，你在地铁上说实话挺难玩，真的，真的，真的，就是你要有力气才行。所以这个问题是说我觉得我们在整个教育培养的过程里面，就是我们该锻炼肌肉，
该锻炼肺活量，该锻炼跑步，基本技术这个阶段的时候这些东西都没有嗯。就是等于说你今天力一些，试联中间没有任何东西，你该吃吃，该睡睡，五年以后到这个点儿啪，你要朝战场全把身散上，
这是不可能的。然后我那天就说自己给自己人生下半场定个目标，我觉得我想推动这些，就把知识也好，阅读也好，变成一个公共产品。嗯，对，你不能很笼统地说我一本书有多好，
对吧？这本书太棒了，你们都应该喜欢，你都给我买。对，因为我在学校教理论课，专业课很多，理论也很难，
人类学，社会学理论很难，所以很多学生特别胆怯，他就说，老师，我看不懂。我说没关系，这本书你看懂5%，你就用这5%。
重要的不是这本书你看到了多少，重要的是这5%。你用的时候你开不开心，对吧？我说，有机缘的话，你总有一天会进入韦伯。但你现在不进入，也无所畏惧，是你不要先讨厌韦伯。
我们学数学的一个国内普遍的经验是说我们还没怎么读懂韦伯说我们很讨厌他了，因为有人在用它打我们，对吧？我们当时有一门理论课，你从头到尾每个流派，然后是的，是的，这个学说代表人物全得记。是是，是，
那是印象最深，就是现象学，死活学不明白。这啥呀？我到我到现在都不明白。所以我自己现在带研究生了我比较反感的是说说，比如说一个老师上来就说，哎，你们来这儿好好读书，对吧？
我就觉得这四个字是特别没用的空话，就是说你自己干这个事情，你本来就应该交给学生这个事情，但是你讲的完全就是一大堆空话就是哎。我真的说实话，有些同行我有时候对他们反感的一个原因是说我觉得他们在这个方面讲真的不愿意多动一点儿脑子我觉得也有可能是他们的求学经历。
也是他们创伤的一部分。对哎，所以我自己的学生，因为我现在负责人类学的硕士点的工作，我经常跟一年级的同学说，我说我们的啊。三年的教育很简单，就是不一定要让大家成为多么专业的研究者。我说，我只有一个要求，我说他最好是你十年以后想起来你今天干的这个事情，
你可以说，哎呀，当时真的很幼稚，写了一个很简单的东西，但你不会恨他。嗯，但我们的经历是说，
很多人上完研究生以后就恨他，就我这辈子再也不会碰这个东西。可是我很好奇，现在本科生暂且不论，比如研究生，他们是真的抱持着对人类学的好奇来的吗？还是说他们是说我得考一个研？人类学看起来好像第一它能报第二对可对二说相对简单一点，它就考了。这个都有，都有，
就是说情况总是很复杂。包括也有人一开始是抱着兴趣，后来发现跟想象的不一样，也都有，所以看到尤其是本科生我觉得这完全可以理解就比如说他可能大一入学也就是说。老师，这个课你能不能放松一点，因为我得专心准备考研，是对面对那些学生，你不会觉得很难过吗？
没有，其实现在说实话，现在学校里做教育，挫败感占99%以上，这个没有任何好掩饰的。你问任何一个老师现在每天都很沮丧每天都很沮丧就是我那天还看了一个是一个科学网的号上转了一个理科老师。他教这个，教化工原理，因为那个课是他们那个大学的全校的基础课，
有可能几个王牌专业的学生，几百个人要一块儿上那个课。他对那个课非常在乎，每年都更新教案什么的，然后他最近这些年就越来越失望首先发现大家更没兴趣。很多男生穿拖鞋就进来，往后面一坐，然后这个就开始玩手机游戏都不停着。很多是这种。我觉得你今天在学校里问任何一个老师都会告诉你课堂非常糟糕，就是大家的。
我在你问任何一个学生，他们也会告诉你的老师都非常对，对对，是的，所以这是一个双输的结果所以我刚才一开始跟你讲的时候我说这个我当时一六年教书的时候。在课堂上感觉到那种无力感，今天已经完全没有任何掩饰了，就是学生把这个东西表现得淋漓尽致。
嗯，那好一点儿的就是说他只是没有力气。坏一点的呢，就是这个没有力气，里面包含是对你的厌恶，就跟一个人困到极致的时候，这个时候你在他耳边说话，他肯定烦你。嗯，这些年越来越觉得，
尤其在本科生的课上，是真的是拽不动，就你不管讲成什么样儿，大多数人都是没反应的这种没反应好可怕所以后来我也在想说是不是我教书能力下降下降了对吧？讲课能力下降了，最好还疑。后来我发现我跟成庆老师交流过，
对吧？你也成庆老师在看一想，这个佛学的课多少人就是线上线下听，对吧？成庆老师给我讲了一点，我很唏嘘，他说他在课上有一次甚至为了提起大家的兴趣，他说，哎，
你看你老师现在出去参加一个活动也是有出场费的。也是还混得还可以，说不是说我们学历史就没有前途？嗯，他把这话都说出来，我很理解，就是大家真的想让这个状况好起来，
但是现在这个我自己短期之内看不到情况改变的可能性。因为真的就是等到他做到大学课堂，研究生课堂那一刻的时候，他前面十年已经被磨损的没办法修复了。很多人是坦白说，所以今天坦白讲，真的就挫败感是常态就是没有任何任何一个现在在上课。然后还有点儿良心的老师会告诉你说这个局面是令人乐观的。但是话又说回来呢，我觉得还是那句话，
就我觉得以前我们总假设事情是线性的，你比如说这个精气神儿掉下去就应该不会起来。但是不一定对，就像你们其实做市场对这个是更敏感的，都是周期对，所以它是不同的时候。觉a股刚跌了两天，这话我说不是有点儿清晰，就是我2020年给自己提了个口号，
就是说从那时候开始要为未来工作。嗯，就是某些时候，你要想象未来是什么样子的，你要增援未来。对很多的时候，你看眼前的东西，
它就是很暗淡的。但是某种意义上说真的，就我们其实都经历过那个阶段，就你像我上学的时候，当时有很多老师好像巧舌如簧的，对吧？大家觉得听他上课图个乐儿，但是你十年以后想起来，你会觉得太可悲。你也可悲，就是你在那课上什么也没学到。
其实对吧？但是相反的，有些时候我们觉得有些课当时会觉得哎呀，上的比较累啊，比较重啊之类的，但你回过头来想，你觉得哎，我还能想起来一次课，两次课的内容，
甚至想起来一页两页ppt的内容。就是很多的时候是说时间的这个尺度是很奇怪的，就是眼前和未来之间的这个关系经常是颠倒的。就有人说，你觉得应该先把眼前的事情做好，但是眼前事情做好不见得在眼前就被接受，
被理解，但你愿意接受这种时空上的错位吗？你今天教书你必须就是先用绝望的心态在做这个事儿，就是你假设你的事情没有任何意义，所以他有一分，这一分就是十的。嗯，他有两分就两分是十的。你不能一开始假设说我这个课就值100分，
你99我都是失败，那你就没法儿干这一行。嗯，然后我虽然教书时间不长，七八年但是我已经见过一些这样这样的事情啊。我有一个学生，他现在做妈妈了，然后他去年生孩子，然后他给我写了信，哎呀，
他说，你不知道，老师就是我。这个转变的过程，就做妈妈，从生孩子，养孩子这个过程里面，很多人生崩溃的时刻是靠阅读和写作听过来的。哇，所以我就觉得这个还是有价值的，对吧？
而且他说得非常准确，就是你课上曾经教过他的东西，你强调过的东西。所以不是说我盲目乐观，因为我也见过这种变化，我见过这种时差上的效应。所以其实你对于如何激活大学里的学生，你可能暂时看不到特别明显的希望，但是你对他们的未来是乐观的。
对，我现在能说一个什么话呢？我现在觉得我的产品思维能够让我做一个在任何一个学校都不被讨厌的产品，这点我是能做到的。我觉得听众听到这儿就恨不得有十个袁长庚老师，然后呢，分散到各个领域，我觉得其实是有大量的我这样的人。其实每一个学校都有，每一个角落都有。
我知道很多同行已经对这种所谓现代知识生产体制厌倦到极致，不是说大家现在不想好好上课，不知道怎么好好上课，是因为确实大家身上压的东西太多了。对，而且被消耗的，其实老师也被消耗，就各种各样被消耗，就是学生也被消耗，老师也被消耗，
对那到底是谁在开心呢？所以我们在做这个事情，现在是一个多输的结果，对，就是我自己也觉得学校并没有受益，然后老师也并没有受益，学生也并没有受益，社会未来也不会受益。
然后我自己也跟一些比我稍年长一点儿的同行交流过，他们到了人到中年的时候，虚无感也非常强，就自己本身都是老师，甚至是文科老师，每天上课教学生说怎么样建立对人生的信念。
其实自己已经没有信念对，但实际上自己在生活里面虚无感很强，其中的一点就是他自己知道自己的东西跟这个世界的连接非常的微弱。可随着AI时代的到来，学生可以在网上唾手可得每个领域最好的老师的东西，那这岂不是会显得他们更像是纸老虎？所以我很早就意识到这个问题，就是开源之后的结果就是一个更加广阔的竞争。哎，
你知道B站历史上播放量最高的视频是什么吗？好像就是高等数学对对对同济大学的那个我就很残酷啊，对老师所以就是你现在想一个问题。就是说我们以前上学的时候，基本上视野范围就是你的学校对，最多是你那条街上隔壁有两个附近学校对。但是现在是一个全球竞争的结果，但是有一个问题呢，理科我不敢讲，
因为理科有一个普适性的，但是呢文科你比如说社会学，我们实际上没有人学的是一个笼统的社会学。所以呢，你教学生的社会学是带着你的形象的，带着你的生活经验和理解，社会学在你身上很具体，所以这个是文科和理科的区别，它中间的那个传播者的个人属性的部分是没办法拿掉的我不知道。有没有这种例子就是如果有学生比如说刚进学校，
问你说袁老师，这个学生学到底有什么用，我以后怎么能找到工作？学这玩意儿能找到工作吗？哎，我觉得现在学生不傻，他都不问你这个问题，他知道这个前途不会很光明，或者不会问那什么，
就直接连问都不问了对我觉得他们现在不问这个问题我说一个比较残酷的话学生在某种意义上就大家已经放弃我们了。就他自己知道，他自己那条路跟你没关系。所以我一直说，今天在学校教书，很像是包办婚姻，就是其实你也没得选，
我也没得选。大家是，就是老王家，老李家，嗯，就是你还没生，你们两家就已经定了，那娃娃亲放到一起了。
OK，包办婚姻的最后剩下的价值是什么？就是我们功能性那个部分早就互相商量好了，也想清楚了。好。这个时候，如果说你多出来的那个部分，比如说我尽到一个妻子的陪伴的义务，尽到一个丈夫陪伴的义务。
OK，这就是加分项。所以我们现在跟学生的关系就是真的，别人没有指望你帮他找工作，也没有指望说让你把社会学，人类学变得多有用，我知道也靠不住对。但是呢，他又说，OK，那我今天来我没办法，我得点名对吧？
然后学校又让我上这课，那这90分钟能不能不恶心我啊。已经到这个地步了嘛？对啊，现在学生其实有的要求就是这个，你既然给不了我所有的，
至少我们不互相伤害，对吧？就是说咱俩包办婚姻了，什么都不能选，你还打我，那这事儿就说不过去了。所以我觉得人跟人之间啊，
不怕相互利用那个成分，但是比较难的是什么，就是咱们现在没有利用价值，我这100分钟我必须跟你在一起，那这个时候就跟现在大家讲说为什么打车怕打那个臭车是一样的对吧？那你不能让我在一个密闭空间里臭半个小时，这个我受不了。所以我们现在就是我觉得争取老师不做那个臭车吧。
说实话，真的做一个整洁无味的滴滴司机对对对真的所以我觉得很多的时候呢，一个时代的希望和绝望通常来说是并立的。嗯，对吧？你觉得情况非常差的时候，也是真正能干很多事情的时候，就是你看任何条件之下，战争，暴力，创伤，
犯罪，灾难，然后社会下行，然后什么人生危机，家庭，所有这些事情都毁不掉你。但是呢，你的所谓的没有被毁掉这个事情，取决于你跟这个世界怎么建立联系。对，如果你自己缩成一团，
那完蛋了，都不需要战争这种东西，就你自己，中年危机就把你毁了。所以你自己要真正想。我们讲说要挺过来，不是一个向内收缩的过程，相反你以为说不是一个一个人咬紧牙关的当然就是你有的时候反而是需要去想你跟这个社会的关系关系是什么对吧？所以我一直觉得就是我自己在面对学生的时候，他们就说老师，真的，
你说现在谈恋爱有什么意义对吧？就是说我有那个时间干嘛不自己待着，干点儿什么不好？这游戏不好玩儿吗？对对对，但是我就会告诉他，我就说，你从人身上能学到的东西，不是说知识或者是观念，但你就是理解人，
这个事情对于你理解世界很重要，对吧？就跟这个世界不完美一样，人没有完美的人，任何一个伴侣，任何一个朋友也好，
他都不会长成你需要那个样子。其实这个是人世间的常态，就你到最后的时候，你会发现我们真的是靠对你的那个不完美的期待来彼此。这个关系是成就的。我觉得很有趣的一点是，我觉得通过你的讲述，让我意识到人类学它是非常反个人主义的，
我们就不承认有个人主义因为我们我觉得这个世界就是联系在一起的。嗯，可是现在很多人是这样就遇到了问题，会把一切都收缩到自己的体内。而且我现在也在流行说要向内求啊。首先呢，人类学是不觉得你内在有多大的潜能，是说它真正可以帮助你度过所有的事情。反正人类学我觉得是不太相信这个。我觉得我们跟事物缠绕在一起需要跟这个世界产生各种各样的连接对对对然后其实你最后的稳定和你真正意义上讲的平衡。
不是你个体化，原则化的平衡，而是你进入到一个联系性的平衡。所以如果给一个大学生三条建议的话，你会给什么建议去交朋友没有？我觉得第一条建议是就不要怕损伤或者损毁你自己，
就你要相信，你在这个阶段是有一定的修复能力的。嗯，你的时间，你的爱意，你的关怀，大概率可能会换回来一些非常不愉快的经历。但是你没有这些精力，
就不能真正意义上讲对自己在这个世界上的位置和处境有一个理解。所以不用怕浪费你的时间也好，你的能力也好，你的爱也好，你所有的关注也好，这些东西都不一定会带来回报。但是你自己烧过一遍以后，你自己还会长出一些新的东西来这个是任何人没办法替代你的。第二个就是我觉得年轻阶段最大的功课就是别恐惧，其实我觉得现在都已经不是在贩卖焦虑了。现在在贩卖恐惧。
嗯，就总有人告诉你说，你要不这样做就掉下去了，不这样就完蛋了。对，每一年都是最关键的一年。
对对对，对，我觉得不要恐惧。最后一点就是说，我觉得你还是要最后相信一些东西，对吧？你比如说你可以不相信这个老师，你可以不相信这个专业，
你可以不相信你们院系领导，但你不能对知识本身觉得虚无，或者是你自己觉得，譬如说我在这个事情上做一个好人。成本很高，但是如果你因此说我就做一个坏人，那你可能付出代价更大。
对，对，所以今天我觉得在你自己的生活里面，你应该给自己保留一个形而上的成分，就是这个事儿不需要论证我做一个好人。这个事情就最后哪怕没有什么现实的好处，这个是我自己给自己找的一个我自己不后退的底线。嗯，然后所以不管在这上面发生什么，就我就愿赌服输，
对吧？我承担它带来的一切。所以你在这个意义上讲，就你可能会稳定很多。很多人会误解，觉得我们的比如内核稳定这种东西是靠理性的稳定来实现的，
不是人其实的稳定性是靠很多很无聊甚至很机械的东西来实现的。就这个东西，它只要在，你其实就不太会崩盘。那对你来说这些是什么？就我现在我就刚才跟你讲过，我现在是抱着完全绝望的态度在教书，我经常觉得第一节课就是我认为说这课没有意义。没有价值，也不会有人接受。
ok，开始。所以在这个意义上讲，我觉得我还是对人有基本的信心说实话真的我觉得就是说人的可能性当然他会面临很多现实的考虑。他得找工作呀，他得组建家庭之类的。但是呢，从这个意义上讲，就你也要相信他的可能性，
就人本身很难被完全摧毁。然后这个时候正好窗外的阳光晒进来了，就像突然上了价值一样。我以前在卡联讲那课上，推荐过一个美国的学者伊格尔顿写的那个书叫《无所乐观的希望》里面。他里面讲了一个观点，我觉得非常重要，他说，我们整个西方世界对于希望的想象，即使是今天，
也建立在对所谓宗教的救赎的那个框架的隐含的接受上。就我们觉得希望是什么，无非是说你未来得救吗？只不过以前大家觉得是神在救你，现在你觉得是你的人生规划呀，是你的人生的能力呀，
财富地位在救你。他说，今天我们在后工业时代已经越来越发的意识到说这救赎是不会到来的。嗯，他说，哎，
这时候恰恰是谈希望的好的时候。所以今天的希望建立前提条件是说，你觉得绝望是什么样子呢？然后我很喜欢一个哲学家齐泽克，他去年前年出了一本书，嗯，他那个题目翻译过来，
简单说就一切都太晚了。所以他做了一个思想实验。他说，假设我们现在所有的危机都没有解决的方案，生态危机啊，能源枯竭啊，就假设我们现在呢，
是从未来穿越回来的嗯，就你已经见过那个大灾难的结果了。而且告诉你说一切不能改变，等于说让你回来重新再过一遍这生活。你觉得什么东西是值得的？就是你自己终有一死，而且你自己其实大概率知道，你现在用来欺骗自己这些东西未来都不成立。所以呢，
反过头来讲呢，你怎么过自己一生？这个问题就是一个姿态性的问题，我是昂首挺胸的过，还是我是唯唯诺诺的过，最后的结果是一样的。所以这就便是对你自己的交代，就是你自己至少需要知道，说，有些东西我是不让步的，然后他无关乎结果。
所以我觉得年轻人一旦能够做到这一点，其实你会发现你比你想象的要强大。嗯，而且人类其实都证实了人类不会完蛋。对对对，真的，真的，这是我学到今天一个最大的体会，就是其实人比你想象的要坚强，比你想的要强，
韧对但是这个坚强，本身呢，一定是外部的某一种保障来实现的。其实没有被毁掉的人，无非就是他被迫又跟世界重新建立一个联系。是的，所以我是比较反对，就是说大家缩到一个他自我的一个比较安全的小我里面，
这个其实真的是站不住的，所以你是自己选择回到了昆明，然后再伸出自己的枝蔓，跟这个环境产生连接。所以我觉得这个是个时代命题，就是你重新想想自己生活的极限在哪儿，极限就你觉得到这个地方不能退，我有些东西不能让步。对对对，我觉得这个东西是如果说你要重新上路的话，
这个是一个必须要先回答的问题，就是比如说做投资理财里面你得先做一个风险测试。你自己不能说我只是为了获益就身家性命就搭进去，对吧？你这个突然启发到我，让我想到说，其实我们招人的时候，有一点是我挺看重的，就是我们最近招的两个伙伴，
就是做内容的伙伴，其实都很年轻的小孩，他们说他们其实反思过工作的意义。所以他们不愿意把自己的生命浪费在无谓的加班中，所以他们不接受这样的工作。是的，是，那我反而觉得这是个加分项，因为我觉得这种人他对自己的时间更负责，
那他也会对他自己的交付更负责。对，对对，我觉得这种人他可能是更值得信赖的工作伙伴，对前年的时候我跟向彪老师有一次对谈我就说。我们很多的共识其实是没被验证过的。你比如说我们都觉得奋斗是必要的，对吧？然后我们的奋斗的必要性就体现在说你越忘我对，然后越把自己的个人私欲啊，生活什么的都往后排。
你好像就是一个好的劳动力，但是我想所有在职场上待过的人都知道，知道一个人如果玩命到这个程度是非常可怕的。对吧？因为通常这样的人就是一个空心人，就他没有什么东西可以依靠，所以他会把原本你们觉得还算有点儿意义的工作搞成是一个无聊的数字游戏。就大家就要追他的脚步，就是，其实明明十大家就已经过得很开心了，但是他一定要弄到十五他甚至给自己创造困难。
一定要弄到十七。但这种人，他其实是最不适合做创造性工作的。对，所以就是很多的时候，真的说实话，就是我觉得我能理解一个人也好，一个机构也好，一个社会也好，意识到自己在下行的时候，他会有紧张感，所以这个紧张感，就表现在他会变得更加严苛，
然后对自己，对他人都不宽容，是过分焦虑。然后比如说我自己已经觉得我体力不行了，那我就吃药对吧？顶住，还是保证自己原来的工作强度和力度，
这个时候只有崩溃等着你就是他，只是个时间长短问题。我以前硕士论文做调查时候，在德宏那边一个傣族村子里，就是德宏那边。傣族有一个社会习惯，就是你比如说男性45岁以后，就是他让你自己选，
就你哪一年自己觉得自己到时间了。你就进入到这个村子里的。它其实是个老年男性组织，就这个组织没有任何实体意义。但是呢，你做了这个决定之后呢，你就意味着家里的事情你就不能再问了，决策权你就要全部让出来。然后呢，你自己呢有你自己的任务，
你比如说红白喜事需要你，作为一个长者出现的时候，你还是会起作用。但是呢，换句话说呢，就是他给你一个社会退出机制就是他是一个合法的社会性死亡。所以我当时就觉得他特别受启发，就是说一个社会，它明确地告诉你你有退出那一天，
嗯，而且它不是强制的。就像我们现在多少岁退休，对吧？他是说你自己感觉，然后你自己决定了，以后你自己做有小的仪式，
对家庭，对社会有一个交代，就说我从此以后不做这个事情了，就退出了，以后就可以开开心心打牌了，对所以我想就是说，所谓传统社会，实际上呢，他也不见得有什么智慧，但是他就会对人的基本状态有一个认知。他不回避这个事情，他就说人不行就不行嘛，
对吧？那不行就退出了。嗯，所以我们现在看的比较难受，甚至觉得比较悲伤的一个事情是什么？就是大家在一个单线的时间轨迹上，没有人好像主动示弱，都在跟你说，你要坚持，你要挺住，就是你。
像我的学生里面实话讲，家庭关系好的不多，您说原生家庭问题，所有人的举手，甚至现在都已经不是原生家庭问题。就是原生家庭。我们还可以说是一个追溯对吧？你想想你小时候发生过什么他们现在就是原生家庭问题，从小时候到现在就没好过，就所有人今天还困在原生家庭这个困境里。嗯，
所以他们自己回去以后，就是回来给我复述那个餐桌的场景的时候，我也觉得很可悲，比如说他父亲在过去五年里面退休。然后社会关系逐渐凋落自己也没有社会地位了，甚至身体都已经开始走下坡路了，但是还要给他打鸡血。
对，就是你要好啊，你要争气啊，你唯一能管的就只有孩子了。对，所以现在的可悲之处呢，
就在于说，我觉得我们好像很难迎来那个真正的和解时刻，我们这个没有退出机制。对我觉得，其实我从现实的角度而言，我觉得我的父辈，
五零后，六零头里这一代人，他们其实是真正赶上那个历史潮起的那一刻的。但是我确实也觉得他们可能会有很大的悲剧，就是他们在人生该练习怎么走下坡路的时刻，没有环境和要素能提醒他们做到这一点。嗯，所以你用这样的姿态进入到自己衰老状况的时候，是非常可悲的。
呃，当然你自己可以掩饰，你自己可以，就是可以遮蔽很多东西。但是我觉得其实你在这个世界的眼里没有你想象的演的那么好，对就你的不堪，你的衰弱，你的焦虑，是所有靠近你的人都能感觉得到，
那这个时候就是你越是强撑自己还可以。在别人眼里越是个悲剧。我突然在想说，那如果换个角度来想，对于零零后Z世代，这些人，可能在现在他们就遇到了你如何和自己和解。如何去面对，
这个社会可能不再像以前那么蓬勃发展向上的这样的一个时刻，他可能能够更早的去反思，说我到底想要什么样的生活，但这里面有一个不确定性，就是你自己的这种，你说是叫回归也好，或者返回也好，
他其实最好是有一个东西稍微托一下。就是他不要硬着陆，对，不要就是一开始就什么东西都告诉你说没有希望然后你自己去学吧。去接受吧，这个对当时而言是很痛苦的经历。对，大家都去考公考研了，对，
所以大家现在呢，我能看到的主流的趋势是说很多人想通过跟一个更大的力量发生连接。去避免自己硬着陆。对，但是我觉得呢，很多东西是相对的，就是你可能现在看上去比较比较牢固的东西，不见得是像你想象那么牢固。
你是东北人，你应该身边有很多人经历过上世纪末像大下岗这种东西，就是你认为那东西是多么牢不可破的。甚至直到他大厦崩塌那一天，你都不相信是真的。你觉得这是个电影吧，对吧？对，就像漫长的季节里面一样。所以为什么现在年轻人比较容易能理解东北，就是东北确实用了一个漫长的季节回到一个真相上。
就是有些东西已经不在了，这个其实是一个很痛苦的习得的过程。嗯，所以那个电视剧我最讨厌的就是结尾，就是往想追着年轻的时候自己说往前看，别回头，这是胡扯的，所有东北的有意思的觉醒都是在没有往前看的前提下发生的。就他们回头终于意识到，说，哦，
原来一开始我就生活在一个谎言当中，所以你今天反而觉得东北的幽默也好。或者东北的智慧也好，里面为什么有那么多的穿透力？嗯，对吧？就他们是有一个常要自我来路的过程，他们恰恰是没有往前看，
因为他们知道前面那个车会停下来。甚至这车会跌下去。嗯，他们已经厌倦了在车轮底下做摩擦力。对，所以我觉得我自己在跟学生们交流的时候，我一直在说，比如说在学校里，我觉得你应该有自己的朋友，你应该有自己的伙伴，你们应该建立自己的连接就是你们要有一个自己的小世界去抵御这个大的时代。
现在呢，我看到的比较让人伤心的部分，恰恰是说大家在伤害自己附近的力量。嗯，就你对越近的人反而越不宽容，越近的人越苛刻，然后摩擦都发生在切近的生活里面，你反而可能跟网上一个比较遥远的人。你觉得哇，这个相谈甚欢是吧，这个人真好，
我甚至要做他的妈妈，粉儿之类的。我觉得这个东西可能是需要一代或者两代人重新学习的过程你刚那要讲让我反思词，就是现在网上流行的一些观点嘛，比如说不谈恋爱，不结婚以及断亲，
其实这都是这些年网上热议的议题嘛。我觉得个人选择无可厚非，但是你要知道，其实如果你是一棵树，你再斩断一棵又一棵你身上的藤蔓。但是你要警惕的是，如果你变成了一棵光秃秃的树干，
那到时候你该何去何从？对，其实我觉得吧，你像断亲这种事情，我很能理解，对，因为我们的这个亲属制度其实是一个旧时代留下的产物。
是的，完全血缘作为基础的，它不见得是有效的。嗯，可是你断了亲之后呢，你在这个社会上应该有些新的新没错，对，
所以这就是为什么你看我们比如说年末的时候觉得好东西。那个电影上的时候，大家为什么看了觉得温暖呢？你看到的就是我们怎么样建立一个新的亲的关系，陌生人之间，邻居之间。
对，然后呢，他讲的是嗯，在这个过程里面就是我们，不是说因为我们彼此之间就有什么功能性的交换。他是讲说我们几个代际的女性之间，其实有些时候大家都不知道团结完了之后往哪儿去，就是你团结完了还是没什么出路，大家面对各自糟心的事情，
但是我们至少给彼此一个机会，就是你自己去怎么做一个带着自己的创伤去生活的人。然后你的创伤被别人听到以后，甚至是对吧？王茉莉讲了以后，就是钟楚曦演的那个角色，他有些时候其实不是被孩子的话教育的，对对吧？就是你自己的东西，里面就是你的同龄人啊，你的老师啊，
你的亲人，你的长辈都没有教育过你。结果孩子一个陈述事实的事情，让你的过去的创伤不再成立。嗯，所以就是我觉得断亲也好，或者是象征性的跟这个世界表明关系也好，
都是重要的，但是重要的是你要进入什么样的新的可能性。嗯，而不是停在一个所谓这种旧的。我只是斩钉截铁市场，我拒绝很多东西，对吧？我拒绝让你进入，然后拒绝让你成为我的生活的一个部分。嗯，
但是什么样的东西进来了呢？对吧？就是我们怎么样让其他的人进入到我们的生活里面，怎么把其他的人邀请到我的生活里？对，他也许会温暖我，滋养我，也可能会伤害我。
对，但他不会让我从此把自己封闭。是的，所以在某种程度上说呢，就是现在比如说有很多职场智慧什么谁先动感情谁就输了对吧。谁先认真，
谁就输了。我自己是从来不买这套东西的账。首先我很能理解对吧？你在工作环境里面，比如说你不想过早暴露，这个是有现实的考虑。对，
但是你想一星期每天上班十个小时，一星期上五到六天班，你人生里面至少有几年的时间，你890%的睁着眼睛的东西都是在工作场景。你都要跟这些人度过。对，然后你要在工作场里做一个反常规的状态，对吧？
所以等于说你就是要靠没有感情的状态支撑自己，人生绝大多数的时间然后你说我换了一份钱然后我用这个钱去换自己日常的正常生活。我不相信这个，我不相信一个在工作场域里冷淡的人，他在生活里面会自动习得一个好的伴侣的角色。一个好的支持者，
朋友的角色。不是这些东西应该是连贯在一起的。我知道职场的环境很恶劣，但是我真的觉得关怀有那么让人恐惧吗？我，我经常举一个例子，我就是说，比如说我们在一个组里面，我们有女性的同事比如说我看一个女性的表现。
我知道她有可能痛经，或者她好像经期不舒服，那你这个时候你不需要把明目张胆讲出来。说，哎，小李，你是不是来月经了？没有人让你这样做。但是你这个时候你哪怕猜测，你就说，ok，
我这两天不push，或者说我觉得她不舒服的时候，我找个借口就说哎，大家先散了，回各自工位上去处理处理就我给她一个坐下来休息的机会。跟着她又脱离这个讨论，或者是这个不舒服的这种人群压力的机会。这有没有可能？我总觉得这个事儿没那么难吧。
而且我觉得实际上我的成长经验里面是说，当然，你有些时候的善意是会被别人忽视，是会被别人误解，但是我总还会觉得它是至少是50对50的概率。就还是会有人领情的。你是个乐观主义者，
我发现了，对，我是觉得，就是因为我在学校里的经验，就是说，其实学生在某种意义上讲跟老师连接更加的松散。就他今天已经没有任何这种情感或者伦理的基础，说他必须要尊重你或者必须要接受你但是我自己的。感觉是说我觉得其实人心都是肉长的，
我对这一点还是非常确信的，就那种绝对的恶人，绝对的冷漠，我不能说没见过，但是至少他不是我经历的主要的部分。人类学的学习不会让你对人性的弱点丧失信心，它虽然不完美，
但是有好的一面让你对它抱有信心。或者说准确的说呢，也不是因为它有好的一面，是因为说我们日常的文化和日常生活里面，我们对这个是有准备的，一个正常的生活它不会假设说哇，这个人真是一个完美的好人，不是，就是他会给bug留一个容错空间。对，
甚至他会觉得我们带着这个bug还能跑得挺好。所以你有这个你就不会恐惧，你就不会觉得说ok，什么东西一旦出问题就万劫不复。所以我们现在总是假设说，这个世界上很多东西像那个积木搭桥一样，
就是一块跟一块之间严丝合缝他每一块错了之后。你就满盘皆输。人生没有那么好，满盘结束的，你会发现这个下坠的过程，它很有可能不经意之间被某个东西拖住了。对，因为你其实是跟别的东西在黏连在一起。对，
所以就是你有些时候经常会有这样的东西，就是你发现说你可能用心营造的某一个东西一旦出事它屁用没有但但是你可能不经意之间无心插柳。对完成的一个事情，它帮助你很大，甚至在那个时刻，它阻拦了你继续崩溃的那个趋势。嗯，我觉得就是。
人生就是这样，就是说它的不确定性既是一种巨大的负担，但是它也是一种美好。所以我也就不要想着说一个事情，只有是有结果的前提之下，它才有价值。所以就是不要害怕。我相信我老板有一个播客，就之前有一句话很火嘛，就是让万物穿过自己但我觉得今天聊完我意识到不是说应该让万物穿过自己而是要让万物连接自己。对，
而且甚至有些时候你要主动的穿过万物才行。我觉得你所谓我们经常讲说要给自己保留什么可能性啊，或者走出舒适区啊这种，那什么叫舒适区，就是你到那儿不舒服。比如说对现在的我的学生而言你的不舒服的直接来源就在于说这个地方要直接面对人的复杂性。对山里面的人在捡菌子的时候，它的首先的预期就是这个事儿，它不可能特别顺利。对野生菌最大的魅力就是它现在人是没办法驯化的，
因为它是一个生态系统对你现在没办法养育它甚至呢。你经验都没有作用，就是你可能大致会预判说今年在哪个地方有，但是可能会扑空了。对，所以在这个意义上讲呢，就是不确定性。如果你真的接受它的话，
其实是他会从一种恐惧变成是一个很大的心理的慰藉。对，既然一切都无常了，一切都没有什么必然了，那我今天做一件事情就是意义在它的过程当中。跟它最后的结果没有关系，所以就是你概念上做很多剥离吧，就是我觉得我我们过去三四十年看上去非常成功的社会发展。
其实留下一些非常糟糕的经验和教训。今天你不一定要告别这段历史，但是我觉得你至少要告别那段教训。嗯，对吧，好多的道理，好多的经验是不成立的。所以什么叫世界的本质是个草台班子呢？这个草台班子的问题就在于说里面真的有人认为那个道理是成立的，大家坚持的越多，
互相之间的不堪就越明确了。所以今天的作用就是要推翻这个道理。最后你会意识到，说这个世界上的道理可能不唯一，但是呢，你重要的是要知道说到底有其他的可能性。对人生没有唯一的最优解。对，对对，所以其实为什么是照护者的世界观是很重要，对吧？
你照护者对，尤其是有些病，你不知道他明天是什么样子，对他今天晚上还好好的，明天可能就恶化所以好，的照护者呢，尤其是一些慢性疾病的照顾者，不会告诉你说会有一个一劳永逸的方案。那重要的是什么呢？
就你每时每刻都在观察你照顾的这个人此刻的状态，他的需求也不是恒定的。嗯，不是说他只要是吃饱穿暖不危险，他就此刻是幸福的。所以真正从他人的角度出发呢，不是说我有一套知识，这套知识完全覆盖你，把你都看穿了。不是的，
简单说就是我对你有回应。嗯，这个回应甚至可能是不恰当的，对吧？我们今天这回应不恰当的重要的是这个回应完了以后就是我们有没有一个机制比如说你自己自己。作为被照顾的这个人，你能告诉我你今天那个事情其实做得并不好，
所以这个小范围的日常生活里面看上去鸡毛零碎的事情。其实是一种更大的政治，就是你怎么接纳他人，对吧？就像是我们在日常生活真正意义上狭义的政治里面，你是一个公民，你是一个法律上的人。所以咱俩开车在路上蹭了刮了，
马上来判定。但是你日常生活的政治，咱们其实也有很严肃的成分，嗯，就是不能只靠亲情或者关系糊弄过去。我们要面对彼此，就是爱你，爱我，但是你今天的爱让我不舒服，所以我们以前不太会愿意在所有以感情作为基础的关系里面谈论这个事情。
对，但这个事情其实非常重要，因为这个时刻是你真的可以变得更好的时刻，它比你去学习的一些知识可能更重要。所以就是呃，我自己希望学生在学习的过程当中，你的身体，
你的感知，你的意识是被充分调动的。你到这儿来做，最好不是一个只是用耳朵来听我的语言的过程，就是你最好有一些起伏，有一些挣扎，对吧？
所以我自己其实蛮遗憾的一个事情是说我会的东西太少了，我就就你觉得你会的东西太少了。对，我其实特别想有一天我觉得我用语言做教学已经差不多做的还可以，但比如说我想跟学过戏剧或者学过表演的同学合作一下即兴戏剧。也会有。
对对对，就是类似这种，就是我们把课堂动起来。我觉得中国学生最悲惨的一个事情是就是我们总是觉得道理是重要的。嗯，但我觉得你人生真正决定到底有没有成立的那一刻，是你用感知把它带进来了。对，就是特别身体性的东西。那个东西一旦记住了，
你就很难忘掉它。它就像一个东西被你裹在你的身体里面一样，它慢慢发酵，慢慢发酵，最后变成你身体的一个部分。但是一般意义上你的道理就是，首先是你会发现到关键时刻，大家没办法激活。对平静的时刻，
你也可以讲课，你也可以讲很多的道理，但是一旦在极端状态之下的时候，你那些东西就全部都休眠状态。嗯，但是被你发酵过的东西已经进入到你身体的东西它会在那个时刻被你调动然后那个东西其实是有效的。总归，
我觉得我的核心的观点就是我觉得今天的知识也好，观念也好，都需要被重新激活的过程，对我们有太多的道理。真的你每天打开想要说人均收获一个信息差对，对对，
十个信息差对。但是真正的问题是说我们怎么内化对怎么内化然后怎么激活？这个是很重要的。所以我觉得我自己现在是特别乐于做一个翻译者和做一个转介的角色。嗯，如果是能学生通过我连到一个更大的东西上面，这个课就基本上成功了。但是前提条件是我们要互相信任，然后你要觉得很多东西是有价值的。说实话，在中国做这个事情就很不容易，
因为大家要层层破冰。嗯，毕竟是包办婚姻。对，真的，但是我自己也比较乐观的是，我觉得时代的好坏没有笼统的讲法，
所以这个很多东西是相对的，而且再不济，其实你也可以像我们东北人一样找到自己的三亚或者西双版纳。是的，是，是，刚才我们也讲，就是我觉得东北人最大的勇敢是打破了人跟空间之间的必然联系。因为我们对自己的故乡的想象首先是个空间概念所以我们老觉得就候鸟式的生活是很悲惨的。对吧？你人生不在自己熟悉的地方，不能落叶归根。
对，所以但是我在东北人身上看到的东西就是他们可以把任何一个地方都东北化。没错，真的，真的就是语言的强大感染力，生活习惯的强大感染力，然后把万事万物都当成自己的亲戚。
对，我觉得这是一种巨大的生活的智慧啊。这句话我很喜欢把万事万物当自己的亲戚。对，就是，所以你在东北人身上看到的是相反的，他没有断亲，他是把亲戚变大，对吧？当我只有一个二姨的时候，
哇，太难受了，因为二姨的喜怒哀乐会影响我，现在一条街都是我的舅，对，现在满街都是我舅舅的说，就没有人对我是一个对人构成真正的压迫感。甚至这个后天的舅舅会对原生性的舅舅构成一个抵抗嗯，对吧，
所以就是舅舅这个职位开放竞争以后。你会发现有更适合的人成为舅舅。哎。我觉得这个思路可能会对那些对于构建新的关系感到恐惧的年轻人有启发，因为大家现在强调边界感嘛，对吧？边界感是对的，但是你还是那句话，
就你还要出门呢，对吧？你要出门，你还是要面对关系的问题。反正人类学我觉得最大的优势就是告诉你说，没有人可以自己活着。说实话，嗯，
你现在要觉得你自己活着，只是你没有意识到你依赖的有多深而已。嗯，你身后确实站着很多东西，就是一个叫做社会的东西。学习东北人的智慧和万事万物做亲戚对对对对真的真写到了真的写到了一个金句真的这种而且因为我觉得刚才这么长时间聊下来。所以实上真的收获了一种深深的乐观主义，
就是也许现在可能暂时看不到出路，但是不要害怕。对，或者或者说呢，其实我的乐观的前提基础是就是你什么事别抱期望，比方认为我做了A一定会有B结我这种因果关系。对对对，
那除了你刚才提的这个，你希望能够比如说把即兴戏剧引入到你的课堂中你想过三年后后年后你在干什么？我觉得我只能确定一个事情，不管在什么位置，什么角色，什么平台上，我可能还会继续做分享和传播的工作。嗯，而且我会把我刚才说的那个产品化的思维继续贯彻，
就是我是希望我不一定说我的知识和见识能跟着年龄一起成长。但是我觉得至少来说，我会去考虑今天坐在你面前的人是谁，谁在听你的课，谁在听你的节目。情绪价值真的非常重要，即使是对知识传播而言，经济价值也非常重要。嗯，那我很好奇，
就是到达什么样的状态，比如说你看到学生是什么样的状态，或者是你收到了什么样的反馈，会让你觉得说你的这个教育生涯就是没有虚度。或者是让你觉得那我可能确实度过了一个让我觉得很圆满的一生，我觉得首先来说我就没有这样的要求比如说今年我教这个课。就觉得我自己已经非常幸福了，因为我自己首先是把我喜欢的东西都玩儿了一遍，嗯，
这个东西是其他人，任何人没办法替代的。对，第二呢？我觉得教书这个事情很微妙，我到现在也不知道怎么用语言去表达它，但是我觉得站过讲台的人都有这个感觉。就你有时候一节课45分钟，它不是每时每刻都有这个效果。
对，但你突然中间有十分钟的时候，你会觉得这个全班人都像是过了电一样。就有一个东西非常值，让人觉得听起来很美妙，有共振的时候。真的，这个也不是我讲得好，
也不是说什么我有多大能力，就是他到那儿了。我举个例子，今年我教了一本书，是一个美国学者，他做了一个研究，是做这个北极圈里面的因纽特人的这个精神疾病的问题。嗯，
然后呢，因为他是把他放在一个漫长的历史暴力的进程里面，因为加拿大政府不断在驱逐这些人。有些时候甚至是用一些好像看上去反正很正面的方式来完成了，但是当事人会很不舒服它里面有一个细节就是说有一天晚上然后呢。他的一个朋友的妹妹嗯，打电话给他们，说可能自己撑不住了，因为当地自杀率很高，
他们有那个自杀诊所，嗯，所以他哥哥把这个妹妹就是带到诊所里面。但是其实医生做这个事情是挺无力的，就是现在就是医学有一些东西是很无力的你比如说给他一个量表啊。我测一下你现在的感受，然后我这个开点药，
哎，开点药。然后他讲了一个细节，他那章结束的时候呢，就是说完成这个过程以后，大家所有人都没觉得这个事儿过去了。但是呢，
他们三个人就在这个诊室的这个椅子上坐成一排，然后三个人就互相之间聊天儿，聊一些有的没的。然后这个作者就说呢，就这个晚上，什么事情也没有解决，嗯，什么事情也没有被结束。但是呢，
我们三个人还在一起，然后他就停在这儿了。哇，就我讲到那个地方的时候，因为我就觉得当时的学生，所有人都知道这个东西意味着什么。
这当然，他写这个部分的时候，他跟他的前面的理论有很强的联系，我能感觉到学生对前面那个理论是进不去的。嗯，但是到这个场景的时候，他突然心就明白是什么意思。
嗯，所有人都明白说就我们三个人还在一起这句话什么意思。所以就是我刚才讲的就是说为什么就是给你一种好像乐观主义的感觉，是说，我觉得这些东西是没办法忽视的。你这一节课90分钟上下来，你有时候也觉得挺疲倦，这些问题一个都没有办法解决。对，但是从某种意义上讲呢，
我觉得绝对情感闭合的状态是很罕见的，然后绝对的拒绝也是很罕见的。嗯，所以我现在感觉呢，学生的无力感首先第一我很理解的，比如说我自己有时候上课的时候都能感觉到学生有些时候一个耳朵是关上。一个耳朵是支棱起来的，就其实他在找这个课上能不能留下什么东西是他不拒绝的，就是大家说实话，没有多少人经历过太好的教育，
就我们的教育里面其实有很多很粗糙的。甚至是很暴力的成分，所以大家其实走了那么多年了，对吧？就想在只言片语当中找到一个慰藉，对，就是这些东西。所以你这样想的说呢，就是我经常觉得有些事既欣慰，但是又挺心疼的。
就你看，我觉得中国孩子成长的过程里面，不管他叛逆成什么样子，就是到最后呢？他其实还是在潜意识里面觉得道理知识是重要的。对的，
就是他再反制，他再叛逆，到最后他也在等，就是那个真正的，所谓的能够跟他发生关联的那句话在哪儿？就是他其实是对教育，对阅读这个事情是有一种根深蒂固的信任呢，但是这个信任上面被封印了很多东西。所以这一点呢，我又觉得说，我觉得你在中国作教永远都有希望。
是的，所以我刚才讲那个问题，就是说不是一个，就是我想象的，结果是现实就是如此，就是我们云南大学人类学，不算是一个特别好的教育单位，这真能说吗？可以可以。呃，
我们学校也不会对这个事儿有不切实际的期许，就我们只是一个很普通的院系，但是呢，我觉得每一年都会有人过来，然后是抱着很单纯的态度，我现在为止招了七个研究生，然后我可能一开始确实是有些礼貌地告诉他们说。我说你们找一个你们自己真正有热情，觉得自己真正想投入其中的研究题目。我说我不给你们设限制。嗯，
但是呢，我的学生里面有这个研究自己的家里的什么？呃，老人生存情况呢？有研究母女关系的，有研究LGBT的，有研究自己妈妈所得的那个病的病患群体的，就是他们每个人都没跟我商量，但是他们最后告诉我我要做这个的时候。我都知道他是为什么。所以我们不管再戏谑关系再随意但是我知道最后那一项的时候一定要是真诚的，
嗯，就是他真的要通过这个跳到一个台前没看到的世界里面去。然后你就知道这个论文本身。呃，当然，它只是一个完成你们最终所谓训练的一个例证，对吧？
对，写完了打印出来存档就结束了。但我觉得呢，可能对当事人来说，这个事儿本身就很重要，就写出来这个东西对他而言是一个对自己的交代。嗯，你在帮他完成一个很大的事情，就我觉得真的就是在一个不需要有太多的奢望的年代，你很多东西可以好得非常具体，
对吧？反而很多事情都可以去做。是的，就是我以前的时候觉得那我如果是按着你在这儿写论文，可能确实耽误你挣钱买房子之类的。但是现在既然都没有这个许诺了，那我们就想想什么东西，什么东西还在。嗯，
所以从这个意义上讲就是我觉得我其实愿意用一种不媚俗，然后不浅薄的方式告诉学生，就是有些东西真的很美好，就是我很希望你们过来看一眼，嗯，对吧？嗯，因为我去年其实挺感慨，学人类学整20年整。嗯，
那你想一个人学专业学到这个份儿上，就是已经说不清里里外外了，就你对人生的很多东西被它改变。但是我觉得人类学确实动摇了我很多对生活的基本想法。嗯，但是呢，他很柔软的激活了我其他的部分，
比如说其实我从小跟姥姥长大，我从小就知道呢，就是说，比如说女性操持生活，它的具体样态是什么？嗯，但是大概率呢？在我成长的环境里面，没有人会觉得这个东西很光荣，
很值得骄傲。大书特书，不就是老娘们，小娘们在一起这个什么过日什么之类的？那后来我自己学人类学，人类学，告诉你日常经验本身的重要性。对，那这个经验是如何支撑你上面那个世界观啊，宇宙观，那些大词儿似的东西，
所以你回过头来才意识到，说啊，我小时候经历的是什么，自己是被什么样的东西养大的，自己是被什么样的东西滋养？嗯，所以就是我身上比较幸运的部分是知识跟经验跟我自己的价值观之间基本上来说互相是成就的。没有其中的哪个部分是孤悬在外面不成立的。嗯，所以学生对我的评价基本上也是说，
这个老师是自洽的。对，对，就是。但你的自洽又不是我们前面说的那种这种自洽，对没错，毫无破绽，就是没错，没错，
滴水不漏的那种。是是是，就是我觉得我自洽的一部分，是说我总有一个部分是留给我自己处理不了的东西，别接受自己的bug，对，面对学生，面对生活。
我，所以我经常讲我结婚这个事儿对我而言是最大的功课，我觉得我老婆真的教了我很多东西。以前的时候对很多问题的理解就是一个理论推演的结果。嗯，甚至你在某种意义上讲，你理解一些人的愤怒啊，
恐惧啊，嗯，这都是在生活里完成的。嗯，所以我不能说所有一切吧都跟我学的这个专业，有关系，但是我确实是觉得这个专业作为一个框架和工具。
嗯，就它真的是在某种意义上讲，它是成立的。我觉得听到这儿，很多听众可能对人类学已经充满了兴趣，真的，我我入门有啥推荐吗？嗯，
有没有方便法门？其实我觉得你就随随便便看一些人类学的书，别看这种学术性太强了。这个我们人类学有很多写的很好玩儿的什么天真的人类学家啊，对对对那那个很好玩儿哎，我觉得就是人类学里面的简单的作品呢。它也能让你意识到，
就是他是很认真的对待跟自己不一样的经验。当然，学人类学并不说明什么，我在人类学界也见过很多的，这，这是可以说的，这是这可以说的。呃，很多人并不像自己教的东西一样，
好像理解了那么多的多样性的必要，但是我觉得学进去的人还是会意识到。就是这个世界本身的参差多态不是个审美的问题。嗯，就是它是一种生存的必要，它就是一个生态。对，当你真正走到那一步的时候，其实你会需要那个多样性，就是你不知道什么东西最终救了你。所以可能很多无心的东西是重要的。
对，所以我觉得可能在节目最后我们可以就是祝大家不要长成一棵光秃秃的参天大树，而长成一个繁茂的生态系统。对，对，对，
以前说有一句话特别有名，要一个人要像一支队伍，我觉得不一定要像队伍，但我觉得你自己要像一个小型生态系统。就你在庇护什么，你在成就什么，这个是很重要的。我知道有些人会说，我已经够惨了，我没有任何资本，凭什么让我滋养别人，
凭什么让我成就他人？我觉得你可以反过头来想一个问题，你的没有资本在大概率不是因为你自己不努力，是你的命运决定的。你生在某一个家庭，某一个阶层，
某一个地域，很多时候90%的条件已经决定了。所以不怪你对，但是对不起，请不要让命运本身简单的得逞。对，所以你生在一个贫困之家，让你成为马斯克，
让你给1万个人提供就业岗位，这可能是天方夜谭。对，但是你很具体的对你生活当中的某一个人好这个事儿实际是在你的能力范围之内，所以我觉得不怪你的部分，你要认识到这不是你的错，但是你自己有能力超越那个原生条件的部分。你也要承担起来。说实话，我觉得这是我们来人世间走一遭的一个任务。我觉得重要的课题，
如果你只是活成自己的概率的话，那何必呢？对吧？就我们都可以不认识你这个人，我只是知道你生在哪儿，你家庭条件怎么样，你父母又没有钱做什么职业，我大概给你做个画像就行。
了。那你就是一个程序对对就是你应该活成是这个世界的的一个惊喜。我特别喜欢的故事总是那种就是什么一个外卖小哥突然在一台钢琴前面停下来，然后弹了一段儿。哦，我对这种东西太着迷了，不是说他弹钢琴，而是说他把自己活成一个惊喜。我觉得任何一个人都有这个可能性，就你自己其实跟这个世界缠绕的方式有很多，所以我以前就讲过这个观点，
就是不要活成你自己的统计学概率。嗯，活成一个这个世界的这个一常纸。对，所以其实从某种意义上讲，就是说跟世界连接没有我们想象的那么大。对，因为你本来就在连接当中你只需要承认它就可以了承认他，直视他，不要恐惧。
对，没错，没错啊。谢谢袁老师，不客气，今天就聊得很开心，很高兴有这个机会。嗯嗯嗯嗯，以上就是本期的全部内容，
如果你喜欢，如果你觉得有启发，欢迎你转发给你关心的亲友。在新的一年里，我最想祝福你的不是暴富，我想祝福你活成一个小型生态系统，连接着你想要连接的万事万物。它有着厚厚的泥土和养分，有大树，也有藤蔓，有灌木，
也有苔藓，有鸟类，也有昆虫，有真菌，也有微生物。当然或许还有哺乳动物。在天气好的时候，阳光会透过树叶的夏隙洒下和温暖明亮。在最后，
如果你在小红书和微博发帖分享听完这期节目的感受，并且@知行小酒馆，我们会抽出五位听友送出看理想，倒霉人生生活指南的在线课程兑换码。关于我们今天聊的话题，也非常欢迎你留言发表自己的观点，让我们在评论区一起交流。
在新的一年，我们有知有行家庭资产记账功能也推出了新活动，只要你参与记账更新，就有机会获得我们2025年的新年限定徽章。我们的活动在2月14号下线，抓紧时间哦。我们有知有行app的有行模块在过去一年里也逐渐升级，成为了你的家庭财务工具箱。这套工具箱可以帮助你更直观的记录和看见自己有多少钱。你的家庭资产是如何分布的，分配的是否合理，
以及你是否有把家庭资产暴露在了不必要的风险之中。如果你是新用户，我们尤其推荐你从家庭资产记账开始。也许你会发现自己比想象中的更有钱。升级有知有行app到最新版本，你就可以体验到啦，去试试看，希望你会喜欢。
最后，请别忘记订阅我们知行小酒馆哦，有空的话请推荐一下我们节目，或者给我们留一个五星好评，这会成为我们2025年前进的动力。我是雨白，每周晚八点和你相约，
在小酒馆，我们不见不散。嗯嗯。