# 第一章 让爱融入生活

> "也许我们不认为自己的谈话方式是"暴力的"，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。"

运用非暴力沟通聆听彼此心灵深处的需要，我们将以全新的眼光看待人际关系。

当我们真诚助人时，我们丰富他人生命的愿望得到了满足。我们的行为，是出于由衷的喜悦。

非暴力沟通的四个要素：观察，感受，需要，请求。它鼓励倾听，培育尊重与爱。

## 引言

我相信，人天生热爱生命，乐于互助。可是究竟是什么，使我们难以体会到心中的爱，以至互相伤害？又是什么，让有些人即使在充满敌意的环境中，也能心存爱意？

这样的思考始于童年。大约是1943年的夏季，我家搬到了密歇根州的底特律。到达后的第二个星期，公园中一起暴力事件引发了种族冲突，接下来几天有40多人遇害。我家处于冲突的中心地带，整整三天，我们都紧闭家门，不敢出去。

冲突结束后，学校复课了。我发现，和肤色一样，名字也可能招来危险。老师点名时，有两个男孩瞪着我嘘声说："你是Kike吗？"我从未听过这个词，不知道它是某些人对犹太人的蔑称。放学后，他们在路上拦住我，把我摔在地上，拳打脚踢。

从此，上述两个问题就一直困扰着我。是什么力量赋予我们力量，使我们在最恶劣的情况下，也能关爱生命？给我记性的是像艾提·海勒申那样的人。即使被关在德国人惨无人道的集中营，她依然一片柔情。在日记中，她写道：

> "我不会轻易害怕。那不是我勇敢，而是我知道，他们也是人，我必须用心理解他们的行为。今天早上，那个性情粗暴的年轻盖世太保冲我吼叫，我没有生气，而是关心他。我想问：'你的童年很不开心吗？女友抛弃你了吗？'他看起来愁眉苦脸、躁动不安、阴沉而虚弱。我当时就想帮助他。他那么痛苦，一旦为所欲为，是多么危险！"

我认识到语言及表达方式的巨大影响。也许我们并不认为自己的谈话方式是"暴力"的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。后来，我发现了一种沟通方式，依照它来谈话和聆听，能使我们情意相通，乐于互助。我称之为"非暴力沟通"。这里借用甘地曾用过的"非暴力"一词，来指暴力消退后，自然流露的爱。在一些地区，这种沟通方式被称为"爱的语言"；在本书中，"NVC"指非暴力沟通或爱的语言。

## 人生的抉择

非暴力沟通的基础是一些沟通方式 ——即使在逆境中，它们也能使人乐于互助。非暴力沟通没有任何新扩张，它所吸纳的内容，都有悠久的历史。它的目的正是提醒我们借助已有的知识，让爱融入生活。

非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。我们不再条件反射地反应，而是去明了自己的观察、感受和愿望，有意识地使用语言。我们既诚实、清晰地表达自己，又尊重与倾听他人。这样，在每一次互动中我们都能聆听到自己和他人心灵深处的呼声。同时，它还促使我们仔细的观察，发现正影响我们的行为和事件，并提出明确的请求。它的方式虽然简明，但能带来根本性的变化。

听到批评时，我们一般会申辩、退缩或反击。然而，一旦专注于彼此的观察、感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情同，对自己和他人产生全新的体会。这将最大限度地避免暴力。通过强调倾听——倾听自己及他人，非暴力沟通培育彼此的尊重、关注与爱，使人乐于互助 。

虽然我称非暴力沟通为"沟通方式"，但它不只是沟通方式。它更是一种持续不断的提醒，使我们专注于我们人生追求的方向。

有个故事讲述一个男人在街灯下趴着寻找东西。一位路过的警察问他找什么。那个有些醉意的男人回答道："找车钥匙。"警官就 问："是在这儿丢的吗？"他说："哦，在公园丢的。"看到警察很困惑，他急忙解释："这里的光线要亮得多。" 让爱融入生活是我比重的追求——我与他人情意相能、乐于互助。可是，由于主流文化的影响，我迷失了方向。于是，我想借非暴力沟通来看清并专注于自己的人生选择。

我所说的"乐于互助"，在下面的诗中得到很好的表达：

> "你取之于我，是我得到的最好的礼物，当你知道我因施与你而快乐。  
> 你明白，我的给予不是让你欠我的人情，而是因为我想活出对你的爱。欣然地接受，或许是最佳的赏赐。  
> 我无法将二者分开。当你施与我时，我给你我的接纳。当你取之于我，我感激你的赐予。"  
> ——鲁思·贝本梅尔1978中《获赠》一歌

当我们真诚助人时，我们丰富他人生命的愿望得到了满足。我们的行为，是出于由衷的喜悦。这样的给予让施者和受者同时受益。由于施者的给予既不是出于恐惧、内疚或羞愧，也不是为了得到什么；受者获得馈赠，却不会有心理负担。与此同时，施者会因自己的行为的价值更加欣赏自己。

非暴力凄恻的使用，并不需要沟通的对象熟悉非暴力沟通，或对我们心存善意。如果我们遵循非暴力沟通的原则，乐于表现，并表明那是唯一的动机，那么，他人也会加入我们，最终形成良好的互动。我并不是说这种书面总会很快出现。但我确信，只要信守非暴力原则和方法，友爱之花必将在你我心中怒放。

## 非暴力沟通的要素

为了彼此能乐于互助，我们专注于四个方面——非暴力沟通模式的四个要素。

首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。然后，说出哪些需要导致那样的感受。一旦非暴力沟通诚实地表达自己，前三个要素就会得到体现。

举例来说，一位母亲可能对她处于青春期的儿子说："费利克斯，看到咖啡桌下的两只脏袜子和电视机旁的三只，我不太高兴，因为我看重整洁。"

接着，她立即提出非暴力沟通的第四个要素——具体的请求："你是否愿意将袜子拿到房间或放进洗衣机？"这一要素明确告知他人，我们期待他采取何种行动，来满足我们。

这样，这位母亲就清楚地说出非暴力沟通的四个要素。借助这四个要素诚实地表达自己，是非暴力沟通的一个方面。蜚暴力沟通的另一方面是借助 它们关切地倾听。我们首先通过体会他人此刻的、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。

保持对这两方面的关注，并帮助他人也这么做，双方便可持续互动，直到情意相通：我此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，我的请求是什么；你此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，你的请求是什么……

使用非暴力沟通时，表达自己或倾听他人都是好的开端。但需要牢记的是，非暴力沟通不是固定的公式，它可以适应不同的情况，并根据个人风格及文化环境做出调整。为了叙述的方便，我将非暴力沟通称为"沟通方式"，但有时语言是多余 的。非暴力沟通的精髓在于对其四个要素的觉察，而不在于使用什么字眼进行交流。

## 非暴力沟通的运用

无论自我圣诞、与人交谈，还是小组讨论，非暴力沟通都能使我们心存爱意。因此，它适用于各个层面的交流和各种环境：

亲密关系；家庭；学校；组织机构；心理疗法及精神辅导；外交和商业谈判；任何性质的争论和冲突。

有些人用非暴力沟通增进与伴侣的感情：

> "当我运用非暴力沟通与他交流，我不再觉得受伤，也没有退缩，而能倾听和领会他的情感。我发现，这个与我结婚28年的男人，内心原来那样痛苦！在我参加【非暴力沟通】研讨班的那具周末，他甚至提出了离婚。长话短说，幸亏非暴力沟通挽救了我们的婚姻，否则，今天我们不可能一起来到这里……我试着体会他的感受，说出我的需要，听取不中听的回答。他来这里不是为了讨我欢心，我来也不是为了他的幸福。我们学着成长、接纳和爱，只有这样才能各得所愿。"——圣地亚哥研讨者参与者

还有人用非暴力沟通改进工作。一位老师写道：

> "在特殊教育的课程中，我使用非暴力沟通大约已有一年。有些学生具有表达障碍、学习障碍和行为问题，但也能运用非暴力沟通。比如，有位学生在教室中吐痰、咒骂、尖叫，并用铅笔戳走近他课桌的同学。我提醒他：'请换一种方式表达。使用长颈鹿语言。'（在一些研讨班中，长颈鹿形状的木偶，被用作解释非暴力沟通的教具）他立即站起来，看着本想指责的同学，平静地说：'你靠我这么近，我都要生气了！离我的桌子远点好吗？'另一个学生也许会说：'没问题！我忘了你不喜欢这样。'我开始思考为什么我会有挫折感。我想知道，除了和谐与秩序，我还需要什么。我投入大量时间备课，可为了管理课堂，无法好好讲课。这也影响了其他学生的学习。当他再次发作时，我开始告诉他"'我很看重学习。请认真听讲好吗？'也许，一天中要提醒他一百次，但他一般都会重新开始认真听课。"

一位医生写道：

> "在行医时，我经常使用非暴力沟通。一些病人问我是不是心理学家，因为医生通常并不关心他们的生活方式以及对疾病的态度。非暴力沟通帮助我敏锐地觉察他们的需要，了解特定的时刻他们需要听些什么。这对改善与血友病人和艾滋病人的关系特别有用——此类医患关系常常受到强烈的愤怒和痛苦的冲击。在过去的一年，有位患艾滋病的妇女接受了我的治疗。最近，她提到，我努力帮她寻找生活的乐趣，是她得到的最大的帮助。非瘌痢头沟通功不可没！在过去，一旦得知病人患了致使的疾病，我就心灰意冷，难以真诚地鼓励他们拥抱生活。通过运用非暴力沟通，我开拓了视野，找到了新的沟通方式。它与医疗活动相辅相成，我真是喜出望外。随着更频繁地投入非暴力沟通之舞，我更加热爱我的工作，并深得其乐。"

还有些人把非暴力沟通运用于政治上。法国一位内阁成员去看妹妹时，注意到妹妹和妹夫的沟通方式和以前很不一样。听了他们对非暴力沟通的介绍，她深受鼓舞，于是提到下周刀子需要代表法国，就有关认养程序的一引起敏感问题，与阿尔及利亚进行谈判。尽管时间很紧，我们还是请了一位讲法语的培训师去巴黎配合那位内阁部长。后来，她认为，新学习的沟通技巧对谈判的成功有突出的贡献。

在耶路撒冷，不同政治立场的以色列人参加了一个暴力沟通研讨班。参加者使用非暴力沟通对容易引起争议的西岸问题发表他们的意见。许多已在西岸建立家园的以色列人，相信他们的行为是在履行宗教使命。然而，他们所面临的挑战不仅来自巴勒斯坦人，而且来自那些承认这些地区将属于巴勒斯坦的以色列人。期间，我和一位培训量示范了如何以非暴力沟通的方式来倾听，然后请参加者轮流扮演其他人的立场。20分钟后，一位定居者宣布，如果她的政治对手能像刚才那样倾听她的心声，她愿意考虑放弃在西岸的定居点，并迁到国际认可的以色列领土。

在世界上，有些地区面临着激烈的暴力冲突以及棘手的种族、宗教或政治问题。非暴力沟通为这些地区提供了有效的解决办法。看到非暴力沟通培训的普及，以及人们使用它来调解以色列、巴勒斯坦、尼日利亚、卢旺达、塞拉利昂以及其他地区的争端，我感到特别地满足。我和工作伙伴 曾在贝尔格莱德紧张地工作三天，培训那里为和平工作的市民——他们的国家正在波斯尼亚和克罗地亚进行残酷的战争。我们刚抵达时，学员们看上去十分。随着培训的进行，我们听到他们咯咯的笔。他们找到了力量的源泉，并与我们分享他们常常的感激和快乐之情。接下来的两周，我们在克罗地亚、以色列、巴勒斯坦先后开展了培训工作，我们再一次看到，通过运用非暴力凄恻 ，这些处于战乱之中的人们恢复 的勇气和信心。

能有机会到世界各地讲解非暴力沟通，体会它所激发的力量和喜悦，我深感幸运。现在，我很高兴，能够通过本书来与你分享非瘌痢头沟通的丰富内容！

## 小结

非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。它鼓励倾听，培育尊重与爱，使我们情意相通，乐于互助。有些人使用非暴力沟通理解自己，有些人用它改善人际关系，还有人借助它改进工作。在世界各地，非暴力沟通被用来协调各大个层面的争论和冲突。

## 非暴力沟通实例

本书的许多章节带有题为"非暴力沟通在行动"的对话。这些圣诞是想请读者体会非暴力沟通原则的实际运用。然而，蜚凄恻 不只是语言表达或使用文字的技巧，它所包含的意识和意图，也可以通过沉默、专注以及面部表情和身体语言来表达。你将读到的"非暴力沟通在行动"的对话，是实际对话的摘要和删节版。在实际圣诞中，静静地倾听、故事、幽默、姿势等，使双方的交流比书中浓缩之后的对话显得自然。

### "杀手""杀孩子的凶手""谋杀犯"

我曾在伯利恒德黑萨难民营中的一个清真寺讲解非暴力沟通。听众是巴勒斯坦的穆斯林男子，大约有170人。那时，巴勒斯坦人对美国人的态度并不友好。演说的时候，我突然注意到，听众中传过来一阵低沉的声音。我的翻译提醒我："他们正在低声议论你是美国人！"此时，一位男子站了起来。他冲着我使劲喊道："谋杀犯！"许多人立即随声附和，大喊："杀手！""杀孩子的凶手！""谋杀犯！"

十分幸运的是，我能够全神贯注地体会那个男人当时的感受和需要。我对这种情况的发生早有预感。来难民营的路上，我看到几个前一天晚上射入难民营的催泪弹弹壳。每具弹金瓶梅上，"美国制造"这几个字都十分醒目。我知道，对于美国供应催泪弹和其他武器给以色列，这些难民心中充满愤怒。

我和那个称我为谋杀犯的男人开始对话：

我："你生气是因为你想要我的政府改变它使用资源的方式吗？"（我不知道我猜得对不对，但关键是，我确实关心他的感受和需要。）

他："天杀的，我当然生气！你以为我们需要催泪弹？我们需要的是排水管，不是你们的催泪弹！我们需要的是房子！我们需要建立自己的国家！"

我："所以，你很愤怒，你想要一些支持来改善生活条件并在政治上独立 ？"

他："你知道我们带着小孩在这里住27年是什么感受吗？你对我们长期以来的生活状况有一占咪认识吗？"

我："听起来，你感到绝望。你想知道，我或别人是不是能够真正了解这种生活的滋味？"

他："你想了解吗？告诉我，你有孩子吗？他们上学吗？他们有运动 场吗？我儿子病了！他在水沟里玩耍！他的教室里没有书！你见过没有书的教室吗？"

我："我注意到，你在这里培养孩子，是多么地痛苦！你想告诉我，你所要的正是所有父母想给孩子的——好的教育，以及健康的环境来让他们玩耍和成长……"

他："不错，这些是最基本的。人权——你们美国人不是说这是人权吗？何不让更多的美国人来这里看看你们给这里带来了什么样的人权？"

我："你是希望更多的美国人了解你们巨大的痛苦，并意识到我们政治活动的后果吗？"

我们的对话持续了将近二十分钟，他一直在表达痛苦，而我倾听第一句话所包含的情感和需要。他主动帮助我了解他的心灵以及深深的不幸。我并不将他的话视为攻击，而当作来自人类同胞的礼物。

当这位先生感到我领会了他的意思，他开始愿意听我讲我来难民营的目的。一个小时后，这个原来称我为谋杀犯的男子邀请我去他家享用丰盛的斋月晚餐。
