# 第十三章 表达感激

在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。赞扬也常常被人用来实现个人目的。

非暴力沟通鼓励我们充分表达感激。在表达感激时，我们说出：1）对我们有益的行为；2）我们的哪些需要得到了满足；3）我们的需要得到满足后，我们是什么样的心情。

当别人以这样的方式表达对我们的感激时，我们可以与对方一起庆祝生命的美——即不自大，也不假谦虚。

赞扬的动机

“你这分报告写得很好。”

“你很细心。”

“你这人真不错！昨晚开车送我回家。”

赞扬也可能造成人与人之间的隔阂。这听起来似乎很奇怪。不过，请注意：在赞扬他人时，我们很少提示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。所以，我认为，赞扬并不总是有助于深化彼此的联系。

在企业做培训时，常有经理人和我说，赞扬他人很管用。他们强调：“研究表明，如果经理赞扬员工，员工就会努力工作。在学校中，也存在同样的情况：如果老师表扬学生，学生就会认真学习。”虽然我也看过这类似的研究报告，但我相信，这类的表扬无法持续地发挥作用。一旦意识到经理和老师赞扬的目的是为了操纵他们，员工和学生很可能就会产生逆反心理。然而，我最担心的是，发现这些赞扬的潜在之后， 们对于由衷的感激也会心存疑虑。

此外，如果我们利用赞扬来施加影响，对方还可能误解我们的意思。

有一幅卡通画讲了一个故事：一个印第安人对另一位说：“看着，我现在用现代心理学来调教马！”接着，他领他的朋友走近他的马，大声地说道：“我的马是整个西部最快、最勇敢的马！”那匹马听后，十分悲伤，喃喃自语：“怎么办呢？我的主人抛弃了我，他买了另一匹整个西部最快、最勇敢的马！”

用非暴力沟通的方式表达感激时，我们只是为了庆祝他人的行为提升了我们的生活品质，而不是想得到任何回报。

非暴力沟通表达感激的方式

非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：

1.对方做了什么事情使我们的生活得到了改善；

2.我们有哪些需要得到了满足；

3.我们的心情怎么样？

在表达感激时，这三个部分的先后次序并不重要；有时，我们甚至可以通过微笑或说声“谢谢”来表达这三个部分。然而，如果我们要确保对方能够明白我们的意思，那么，用语言具体地描述这三个部分是值得的。以下是我和一个非暴力沟通研讨班参加者的一段对话。在对旖中，我试图理解他为什么要赞扬我。

参加者：（在研讨会结束后走近我）“马歇尔，你真了不起！”

马歇尔：“我想知道你为什么这么说。”

参加者：“为什么呢？”

马歇尔：“在我的一生中，人们用各种各样的话来评价我。这对我并没有多大的帮助。我需要更多的信息来理解你的评价。”

参加者：“什么样的信息？”

马歇尔：“首先，我想知道，我做了什么，你认为对你的生活有帮助？”

参加者：“哦，你聪明过人。”

马歇尔：“也许这又是一个评价。我还是不清楚我做了什么对你有益的事情。”

她想了想，然后拿出笔记本，指着其中的两段话说：“就是这两点。你今天在研讨班中提到它们。”

马歇尔：“哦，你很欣赏这两个观点。”

参加者：“是的。”

马歇尔：“听到这两个观点时，你的心情怎么样？”

参加者：“我感觉一阵轻松，对将来更有信心了。”

马歇尔：“现在，我想知道，这两个观点使你什么样的需要得到了满足？”

参加者：“我没法和儿子沟通。他今年18岁了。我一直盼望着能有办法和他沟通，你今天的这两个观点给我很大的启发。”

这样，我就知道了我所做的事情、她的感受以及她的需要。我很高兴自己帮到了她。如果她一开始能够以非暴力沟通的方式表达感激，她也许就会说：“马歇尔，当你提到这两个观点时（让我看她的笔记本），我很欣喜，感到将来有盼头了，我一直在寻找和儿子沟通的办法，这两个观点给我很大的启发。”

接受别人的感激

在听到别人表达对我们的感激时，我们也许会觉得别扭。我们不知道自己是否真的那么好。我们甚至会担心别人对我们有所帮助——特别是老师或经理试图通过赞扬来提高我们的学习和工作效率。此外，我们还可能担心在将来失去别人的赏识。

生活在商品社会中，我们也许不太习惯单纯地付出与接受。然而，非暴力沟通鼓励我们注意倾听别人所表达的感受：我们做了什么有益的事情，他们有哪些需要得到了 满足，以及这激发了他们怎样的情感。我们每个人都有能力提升他人的生活品质——这是一个值得铭记在心的事实。

我从我的朋友纳菲滋?阿赛里那里学到了如何优雅地接受别人的感激。那时，无论是在巴勒斯坦还是在以色列，举办有双方公民参加的研讨班，安全都是成问题的。于是，我请了一些巴勒斯坦人和以色列人来瑞士参加非暴力沟通研讨班。他是其中的一位巴勒斯坦人。在研讨班结束时，纳菲兹走到我面前说：“非暴力沟通对促进我们国家的和平非常有故事，我们苏菲派穆斯林在表达特别的感激时有我们自己的方式，现在我想以这种方式来向你表示感谢。”他用大拇指扣住了我的大拇指，看着我的眼睛，说道：“当我们生活在平静、爱与和谐之中，我们也就融为了一体。”接着，他吻了我的手。

在别人表达感激时，人们通常有两咱截然不同的反应。一种是自我膨胀，相信我们比别人优越；另一种是假谦虚，否定别人的欣赏，耸耸肩说：“哦，这没什么。”纳菲兹帮助我们看到了，我们有别的方式来听取感激。如果我意识到我的能力是生命赋予我的，我就能够同 时避免自我膨胀和假谦虚。

以色列前总理哥达?梅厄曾经责备她的一位内阁部长：“不要那么谦虚，因为你没有那么伟大。”当代作家玛丽安?威廉森以下的一段话也提醒我不要假谦虚：

“我们最大的恐惧不是我们不够完美，我们最大的恐惧是我们无比强大。我们的光明，而不是我们的黑暗，让我们心存畏惧。你是上帝的孩子。你的小心翼翼帮不了这个世界。缩小自己，好让周围的人在你身边不会觉得不自在，这并不明智。我们生下来就是为了彰显内存的荣光。那不仅存在于某些人，而是存在于每一个人！当我们让自己的光芒闪耀，无意中，我们也允许了他人散发光芒。一旦我们从自我的恐惧中解放出来，我们的存在 ，也会让他人得到解放。”

对感激的渴望

约翰?鲍威尔在他的《爱的秘密》一书中讲到，对于没有在父亲活着的时候表达自己的感激，他十分伤心。这激起了我的强烈共鸣。如果无法向那些对我们的一生有极为重要影响的人表达感激，我们会感到多么悲哀啊！

当时，我立即想起我的舅舅朱利叶斯?福克斯。在我小时候，他每日都来照顾我外祖母，那时，她已完全瘫痪。他在照顾我外祖母时，总是面带微笑，充满柔情。有些事情，在一个孩子看来，是很烦琐的；但对舅舅来说，照顾我外祖母仿佛是他求之不得的事情。舅舅向我展示了什么是真正的男子气——从那以后，舅舅的榜样就一直激励着我。

这时，我意识到我从未向舅舅表达过我的感激。当时，他病得很重，濒临死亡。我想和他说出心里话，却又有些犹豫。“我相信，他已经知道他对我有多重要，如果我说出来，也许他会感到尴尬。”当这个想法出现在我的头脑中的，我就已经知道，它并不完全符合事实。我常常假定人们已经知道我的情意，然而，这是想当然。此外，即使人们在听到感激时会感到尴尬，他们也会想听到明确的表达。

想到这里，我还是有些犹豫，我担心语言无法表达出我心底深处的感受。我很快就克服了我的犹豫，虽然语言确实有其局限性，但我相信：“一件值得的事情即使做得不怎么样也是值得的！”

在不久以后的一次家庭聚会中，我坐到了舅舅的旁边，感激的话语从我的心底涌了出来。舅舅很开心，没有丝毫尴尬。那天晚上，我很激动，回家后还写了首诗寄给他。舅舅在三周后去世了。我后来得知，舅舅每天都请人读那首诗给他听。

后记

我曾经问舅舅 为什么他能那么 体贴人。他很高兴听到这个问题同，想了想，然后回答说：“因为我有很好的老师。”于是，我就问：“你的老师是些什么人呢？”他接着说：“你外祖母就是我最好的老师。你和她生活在一起时，她已经病得很重了，所以，你不太了解她过去的生活。不知道你母亲是否告诉过你，在大萧条时期，有人上裁缝师傅失去了工作和房子，你外祖母请他一家四口搬过来和她一起住了三年？”我知道这个事情。当母亲第一次提起时，我十分惊讶，因为外祖母的房子很小，她有九个孩子，我无法想象她怎么安置裁缝一家。

朱利叶斯舅舅又提到了其他 几件事情。我告诉他，我在小时候就听过这些故事了。接着，他问我：“那你妈妈和你说过耶稣的故事吗？”

“谁？”

“耶稣。”

“没有，她没和我提起过。”

这个故事是舅舅在列前给我留下的珍贵礼物。有一天，有个人来到外祖母家的后门讨要食物。这是很平常的事情。虽然外祖母很穷，但邻居们都知道，她会给每个乞讨的人食物。这位先生蓄着，头发杂乱蓬松，衣裳破旧，脖子上用绳子挂着一个小树枝编成的十字架。外祖母请他到厨房吃东西，在他吃饭的时候，他询问他的名字。

“我名叫耶稣。”他回答说。

”你姓什么呢？”

“我是主耶稣。”（外祖母的英语并不太好。我的另一位舅舅伊西 多后来告诉我，在他走进厨房的时候，外祖母对他说“这是主先生。”）

接着，外祖母又问他住在哪里。

“我没有家。”

“哦，那你今晚准备住在哪里？天很冷。”

“我不知道。”

“那你愿意住在这里吗？”

他住了七年。

外祖母的话语总是那样的亲切。她并没有去想这位先生的过去。如果她那样做，也许她认为他是个疯子并赶他走。恰恰相反，她想到的是人们的感受和需要。如果他们饥饿，就给他们食物；如果他们没有住处，就给他们提供睡觉的地方。

外祖母生来就是一个非暴力语言的使用者。她喜欢跳舞，我妈妈记得她常说：“如果你还会跳舞，你就不要行走。”所以，我用一首怀念外祖母的歌来作为本书的结尾。

有一天，一位名叫耶稣的人，来到外祖母家的门前。

他要一点食物，她给了他许多 。

他说他是主耶稣，她没有找罗马核实。他住了七年，就像许多 没有家的游浪汉。

她用她犹太人的方式，告诉我耶稣的教诲。