# 第四章 体会和表达感受

> 你越是留意自己内心的声音，就越能听到别人的声音。

区分感受与想法，用具体的语言如实陈述自己的感受。

示弱（陈述感受）有助于解决冲突。

## 引言

非暴力沟通的第二个要素是感受。心理学家罗洛·梅认为："成熟的人十分敏锐，就像听交响乐的不同乐音，不论是热情奔放还是柔和舒缓，他都能体察到细微的起伏。"然而，根据罗洛·梅的叙述，大多数人的感受"像军号声那样单调"。

## 被压抑的心灵

我在美国学校学了21年，却想不起有什么人问过我的感受。人们认为感受是无关紧要的，重要的是各种权威主张的"正确思想 "。于是，我们被鼓励服从权威而非倾听自己。渐渐地，我们习惯于考虑："人们期待我怎么做？"

9岁那年，有一天放学后，几个男孩在校外等着打我。我躲在教室不敢回家。老师发现后，叫我离开学校。我说我很害怕，她教训说："男孩子不要胆小怕事。"几年后，作为运动员，我的感受更显得微不足道。教练们特别看重运动员"全力以赴"的精神——即使身体经受着剧烈痛苦，也要继续比赛。有一次，我的手腕骨折了，没有接受任何治疗，忍痛打了一个月的棒球。

有一次研讨会，一位大学生说，室友将音响的声音放得很大，他怎么也睡不着。我询问他当时的感受，他说："我觉得在晚上不该这么大声。"我提醒他，虽然他用"觉得"这个词，但他表达的是看法而非感受。我请他再试着表达感受，这一次，他说："声音太大了就会打扰到别人。"我向他解释，这依然是看法而非感受。他想了想，斩钉截铁地说："我没什么感受。"

很明显，他有强烈的感受。不幸的是，他体会不到，更不用说表达它们了。体会和表达感受并不容易。根据我的观察，对于从事律师、工程师、警察、经理等职业的人来说，尤为困难——表达感受与他们的职业形象冲突。在家庭中，如果家庭成员无法表达情感，那是很悲哀的。西部乡村音乐的代表人物瑞芭·麦克英特尔在她父亲去世后写了一首歌：《我所不知道的最伟大的人》，这首歌引起许多人的共鸣——他们渴望与父亲沟通情感，却又做不到。

我常听到这样的声明："我不想误导你，我的男人真的很棒，但我从不了解他的感受。"有一次，一对夫妻一起参加一个研讨班，期间，太太对先生说："我觉得我嫁给了一堵墙。"先生的反应真的就象一堵墙：他坐在那里一动不动。太太气坏了，转向我，嚷道："看！他总是这样。坐在一边，闷声不响。和他过日子，就象对着一堵墙。"

"你是不是感到孤单，希望先生多体贴你呢？"我问道。在她表示认同后，我试图说明，"我觉得我嫁给了一堵墙"这种话很难提醒她先生留意她的愿望 。一旦认为自己受到指责，他很可能就会觉得委屈并退缩，这样，双方的关系甚至会更加疏远。例如，如果他感到伤心 、沮丧、不作任何反应，在妻子的心目中，他就会真的象一堵墙。

表达内心的感受，不仅可以促进亲情，还可以改善工作。有一次瑞士一家大公司的技术部门找到了我。他们面临的难题是，其他部门的人不愿和他们打交道。其他部门的职员在接受调查时说："我们不喜欢请教他们。那就象和一堆机器说话。"了解到这情况后，我鼓励技术部门的职员更经常地表达感受。后来，情况有了好转。

另有一次，我应邀去协助一所医院管理层。他们有一个项目需要医生的支持。可是，不久前，医生们以17：1否决了那个项目。为了争取支持，他们准备再次举行医生会议。他们期待非暴力沟通能够促进他们与医生的沟通。

在模拟管理层与医生的对话时，我扮演的是管理人员的角色。我一开始就说："再一次提到这个项目，我忐忑不安。"选择这样的开场白，是我注意到，管理层极为担心再次受挫。我还没来得及往下说，一位负责人就打断了我，"你太不现实了！我们决不能告诉医生我们感到不安。"

于是，我就问他，为什么这是绝不可能的事情。他脱口而出："一旦我们示弱，他们就会更加盛气凌人。"对他的回答，我并不意外。毕竟，对于许多人来说，在工作时表达情感是无法想象的事情。然而，有位负责人还是决定试一试。这次，他不像平时那样面无表情地陈述观点——他不仅解释了医生改变立场的重要意义，而且还表达了内心的感受。医生的反应十分不同。他们非但没有"盛气凌人"，而且还以17：1通过了项目。这个戏剧性的转变提醒管理层，工作中示弱也有助于解决问题。

还有一次，我去给一些学生讲解非暴力沟通。第一天，我一走进教室 ，学生就安静下来，不再热烈交谈。我说"早上好！"可是，一片沉默。我很不自在，但不好意思说出来。接着，我若无其事地开始上课："本节课，我们将学习一种沟通模式。我希望，它能促进你们的家庭关系和友谊。"

我继续介绍非暴力沟通，但看起来没有人在听。有个女孩翻着包，从中掏出一把指甲锉，开始使劲地修指甲。靠窗的学生把脸贴在窗台上，仿佛街上发生了令人振奋的事情。我越发觉得不自在，但还是没说。终于，有个学生突然插话——他显然比我更勇敢："你讨厌黑人，不是吗？"我愣了一下，但马上意识到，我试图隐藏自己的不安促成了这种印象。

"我很紧张，"我坦白地说，"但不是因为你的肤色。而是因为我和大家是初次见面，我希望得到肯定。"示弱产生了积极影响。他们开始了解我、介绍他们自己，并询问有关非暴力沟通的问题。

## 区分感受和想法

在非暴力沟通中，我们注意区分感受和想法。

### A.想法

* 我觉得我吉他弹得不好。

在这个句子中，我评价自己吉他弹的好不好，而没有表达感受。

### B.感受

* 作为吉他手，我有些失落。
* 作为吉他手，我很郁闷。
* 作为吉他手，我烦透了。

如果认为自己吉他弹得不好，我可能会失落、郁闷或厌烦。

当我们说"我觉得"，我们常常并不是在表达感受，而是在表达想法。例如，有时我们会说："我觉得这不公平。"在这句等方面中，"我觉得"换成"我认为"也许更恰当。以下是更多的例句：

* 我觉得你应该懂得很多。
* 我觉得自己很无能 。
* 我觉得老板很卑鄙。
* 我觉得他很负责任。

还有一些词表达的是想法，而非感受。例如：被抛弃、被羞辱、被虐待、被打扰、被拒绝、不受重视、被束缚、被欺负、无人理解、得不到支持、无人赏识、被利用、被贬低。如：

* 我觉得我被误解了。——"被误解"一词反映了我认为别人不理解我。此时我可能会很着急。
* 我觉得我被忽略了。——"被忽略"是我们的判断。此时，如果想独自，我们就会很高兴；反之，如果想参加活动，就会感到难过。

## 建立表达感受的词汇表

清楚地表达感受需要丰富的词汇。"很好""很差"这样的词语很难让人明白我们实际的状况。例如，如果我们说"我感觉良好"，"良好"这个词所表达的感受可能是高兴、轻松、欣慰或别的。 为了更好地沟通情感，非暴力沟通主张使用具体的语言。

### 1）下列词语可用来表达我们的需要得到满足时的感受：

兴奋，喜悦，欣喜，甜蜜，精力充沛，兴高采烈，感激，感动，乐观，自信，振作，振奋，开心，高兴，快乐，愉快 ，幸福，陶醉，满足，欣慰，心旷神怡，喜出望外，平静，自在，舒适，放松，踏实，安全，温暖，放心，无忧无虑……

### 2）下列词语可用来表达我们的需要没有得到满足时的感受：

害怕，担心，焦虑，忧虑，着急，紧张，心神不宁，心烦意乱，忧伤，沮丧，灰心，气馁，泄气，绝望，伤感，凄凉，悲伤，恼怒，愤怒，烦恼，苦恼，生气，厌烦，不满，不快，不耐烦，不高兴，震惊，失望，困惑，茫然，寂寞，孤独，郁闷，难过，悲观，沉重，麻木，精疲力尽，萎靡不振，疲惫不堪，昏昏欲睡，无精打采，尴尬，惭愧，妒忌，遗憾，不舒服……

## 练习二：表达感受

看看以下的句子是否表达了感受。请标出那些表达感受的句子。

1. "我觉得你不爱我。"（这是对他人生活感受的判断。）

2. "你要离开，我很难过。"

3. "当你说那句话时，我感到害怕。"

4. "如果你不和我打招呼，我会觉得你不在乎我。"（这是对他人态度的判断。"我进来的时候，你没和我打招呼，我感到孤单。）

5. "你能来，我很高兴。"

6. "你真可恶。"（这是评价。)

7. "我想打你。"(这表达的是想法。"我想到你，就火冒三丈。"是表达感受。）

8. "我觉得我被人误解了。"（这是对他人观点的判断。表达感受的是"我感到郁闷"或"我很伤心"）

9. "你帮我的忙，我很开心。"

10. "我是个没用的人。" （这是自我评价。表达感受的是"我很沮丧"或"我十分伤心"）
