
--- 第1页 ---
🥎
E P 0 9《远⻅》
  远⻅思维：多⾏动，少忧虑   
⼤多数⼈⾛在错误的职业道路上
错在将过多的注意⼒放在下⼀步，⽽不是整条路径
把职业当成短跑，⽽不是⻢拉松
关⼼下⼀个升职，⽽不是四五⼗岁时有更好的选择
打造职业⽣涯要知道的 5 件事
󾠮职业⽣涯持续时间很⻓： 45 年
第⼀阶段：强势开局
第⼆阶段：聚焦⻓板
第三阶段：持续影响
󾠯职场燃料很重要
可迁移技巧
有意义的经验
持续的关系
󾠰职业⽣涯需要通过对时间的巧妙投资来构建
锚定⽬标后要有数千⼩时的学习、体验和实践
󾠱职业⽣涯不是以线性或可预测的⽅式发展的
必须时刻保持学习和探索的状况
职业机遇会变化，你的⼈⽣⽬标也会变化
时刻准备好迎接变化
󾠲职业⽣涯不⽌⼀份⼯作，⽽是⽣活⼀⼤部分
职业规划也不仅仅是⼯作规划，要将⼯作规划融⼊⽣活，包括求学、家
庭、个⼈兴趣的发展和追求等等
EP09《远⻅》
1

--- 第2页 ---
实现职业规划要做的 5 件事
󾠮学习职场数学
󾠯盘点职场清单
󾠰进⾏ 100 ⼩时测试，完成个⼈时间档案
󾠱⽤「职场路径向导」进⾏职业选择
󾠲时刻更新你的职业⽣涯（ 5 个令⼈警惕的⻓期问题）
如何避免被机器取代？
我能在哪⾥以什么⽅式找到⼯作？
未来我将如何分配时间？
我会把钱花光吗？（理财并不是独⽴于职业规划，是职业规划的⼀部分）
⼯作如何能使我更幸福？
职场路径向导，做出正确的职业决策
学习职场数学能帮你树⽴起正确的思维框架
多想想三个阶段， long vie w 思维
定期盘点清单，总结⽣态系统，了解⾃⼰的技能
审视⾃⼰的时间档案
权衡投资回报率
就算在数字上是亏本的，也不要轻易放弃读 MBA 或 MS 的念头，只要吸引
⼒够强的个⼈原因就够了
快速成⻓才能获得⻓远成功
成⻓快的⼯作需要满⾜的条件
你周围都是⽐你聪明的⼈
你有失败的机会
公司有让你这样的⼈肩负重⼤责任的传统
在做出决策时厘清正确的思维⽅式
时间贴现（未来的好处会打折扣）、损失厌恶（美梦很模糊，噩梦很清
晰），都会阻碍你⾛出舒适圈
毫⽆意义的变化是有害的，想好再做决定
EP09《远⻅》
2

--- 第3页 ---
做好承受压⼒和承担⻛险的准备
  储备三⼤职场燃料   
1号燃料：可迁移技能
解决问题的能⼒
o wnership ：没有就不会有灵感解决问题
全盘考虑
学习借鉴的能⼒
说服式沟通技巧
并不只是巧⾆如簧，其实是真诚沟通的能⼒
对同理⼼和阅历要求很⾼，要能意识到沟通 gap 并及时调整沟通⽅式
讲故事的能⼒（简单制胜）
对逻辑思维能⼒要求也很⾼（ or ganiz ed ）
完成任务的能⼒
善⽤⼯具
善于复盘
⼈才引⼒
让⼯作变得有挑战有乐趣
要能 of f er ⼯作的意义
不是⼀昧地对员⼯好，创建好的氛围。该严格时要能严格得起来，因为获
得成⻓才是⼈才所需
平等、透明
⼈才账户：评估你的账户是否在增值，⽐如员⼯是否有进步，⼈才是否在
增加等
帮助和求助的能⼒
做⼀个 giv er
学会求助其实是⼀种对世界的信任（世界观）
情商
EP09《远⻅》
3

--- 第4页 ---
我个⼈觉得理商也很重要
个⼈觉得还有⼀个很重要：学习能⼒
搜索信息的能⼒
上⾯说的借鉴、举⼀反三的能⼒
善于沟通才能不断有所学习
open minded
2号燃料：有意义的经验
多样化经历：电⼦商务、销售、公益活动、旅⾏等；
3号燃料：持久的关系
我们所理解的⼈脉
我觉得其实对⾃⼰满意的客户，你曾经帮助过的⼈，好的校友圈、读书圈，都
是好的关系
朋友关系也是要维护和更新的。更新尤其容易被忽视
硅⾕渣男：出事后各种被前同事 diss ，过去⼀路留下的都是糟糕的关系。做⼈
真的不能太功利
很多技能都建⽴在正确的世界观上（合作、真诚、 giv er ），要释放⾃⼰的
潜能，让技能真正成⻓，需要先解决⾃⼰的⼼理问题
  三⼤⼯具箱   
5个数字，树⽴正确的职场思维
①职业⽣涯的⻓度
许多⼈认为职业⽣涯到 40 岁就已经差不多结束了。实际上，就算到了 40
岁，你其实还没⾛完⼀半呢。⼤部分⼈都严重低估了职业⽣涯的⻓度。
②精通⼀项技能所需的时间
并不是⼀万⼩时，但需要刻意练习
③40岁之后能赚到的个⼈财富⽐
在 40岁之后，你赚到的钱会占你⼀⽣个⼈财富的百分之多少？⼤部分⼈的
估计是 60% 。年轻⼈倾向于估⼀个⽐较⼩的数字，例如 40% 。真正的答案
其实是 85% 〜 90% 。⼀个⼈的个⼈财富往往在 65 岁左右达到巅峰，⽽他
们在 40岁时的个⼈财富只有那个数字的 10% 〜 15% 。
EP09《远⻅》
4

--- 第5页 ---
④社交货币：你有多少社交⽹络好友？
⑤职场⽀持者的⼈数
也就是有多少⼈能对你的职业⽣涯和⼈⽣带来真正的变化？
4⼤⻩⾦问题，评估职业价值
1号燃料的盘点清单
学位、专业证书
语⾔、⾳乐、计算机等技能
绩效评估时被说到的优点
别⼈对你情商的评价
你的⼈才账户
你雇佣过的⼈、提拔过的⼈
也包括帮助过的，能求助的，能获得⾼质量交流获得启发的
2号燃料的盘点清单
个⼈旅⾏
国外⼯作经历
企业管理或创业经验
社区或志愿者活动
个⼈贡献突出的⼤型活动、产品发布或知名项⽬
公开演讲、写作或表演的经验
教学、咨询或指导的经验
兴趣爱好、业余活动和⼯作之余的热情所在
其他⽣活中的经验和挑战
3号燃料的盘点清单
联系⼈清单
⼿机联系⼈
微信联系⼈
社交账号的粉丝
EP09《远⻅》
5

--- 第6页 ---
你参加的校友会
其他组织协会或⾏业协会
可能对你职业⽣涯带来影响的其他⼈
专家团
专家来源
咨询的问题
关键同事
列出跟同事的关系（正⾯、负⾯、中⽴）
⽀持者
导师和帮⼿，不会超过 5 个⼈
三种导师
明星：成功的⾏为榜样
贤者：像苏格拉底，并不提供答案，⽽是教我们如何思考
策动者：激励我们，鞭策我，偶尔迫使我们踏出关键的⼀步
把⾃⼰当成⼀个学⽣，你才会找到⽼师
找到之后要想尽办法帮助他们，为他们所⽤，或者花时间跟他们相处
告诉他们你的现状，分享你的成功和失败，保持联系。很多⼈的迷思
就是不敢「⿇烦」导师
⾃⼰成为导师：教学相⻓
你⾃⼰
⼈脉的要点是，⾸先尝试帮助别⼈
我们的读书会也扮演了⼀部分专家的⾓⾊
4⼤⻩⾦问题
我是否正在学习和成⻓？
我是否正在对某些⼈、现在的公司，乃⾄整个社会拥有影响⼒？
我体验到乐趣了吗？
我是否得到了适当的奖励，并创造了经济价值？
100⼩时测试，合理投资时间
EP09《远⻅》
6

--- 第7页 ---
我们每周⼤约有 100 ⼩时是清醒的，要记录这 100 ⼩时都花在了哪⾥
可以分⼏个⼤类，⽐如⼯作、家庭、健康、教学和社区
关注时间饼图的⾼效能部分
⽐如教学和社区带来的幸福感和成⻓性价⽐很⾼
饼图很难扩⼤，必须要有意识地进⾏取舍
必须要削减⼀部分活动时间时，尽量不要彻底删除，因为⼈是习惯驱使的
⽣物，⼀个习惯被剪除后，要重新建⽴就难上加难了
⼯作狂久了之后，我甚⾄要重新「学习」如何⽣活
前摄时间迁移法
⽐如作者⼥⼉的⽣⽇总是他最忙碌的季节，所以他总是提前⼏个⽉跟⼥⼉
商量，提前庆祝
将⼯作集中在⼀个固定时段，⾼效进⾏
如果你们记录时间的话，就会发现，其实很多时候，时间被使⽤的效率不
⾼
推荐《深度⼯作》
碎⽚时间的回报
⽆数的证据表明，即便是定期将少量时间投资于健⾝，也会带来很⼤的回
报。
通勤是⼀个经常能被挤出时间⽤于其他投资的地⽅。
我个⼈对碎⽚时间的体会是：重点在切换。如果你把碎⽚时间⽤在同样性
质的事情上，⽐如写完⼀篇⽂，下⼀项⼯作前的 15 分钟⽤来回复邮件，其
实⾮常疲惫；我们很容易压缩真正的放松，碎⽚时间应该多⽤来放松，才
能增加「深度⼯作」
  三⼤职业⽣涯阶段   
第⼀阶段：加添燃料，强势开局
⼈们对职业⽣涯早期的期望往往不现实
整个第⼀阶段往往⻓达 15 年，是⼀个学习和探索的过程，充满了尝试和错
误。这时并不是为了找到⼀份你每天都津津乐道的神话般的⼯作，⽽是要
找出你擅⻓什么、不擅⻓什么、喜欢做什么，以及不喜欢做什么。
EP09《远⻅》
7

--- 第8页 ---
记住这个阶段的重点是积累燃料
不断从三种燃料的⾓度去复盘，哪怕是在⼤学⾥，注重的也不仅仅是
GP A，⽽是技能、经验、⼈际关系
多跟⼈聊！学⻓学姐、各种⼈，⼀杯咖啡的时间
🌸 ⼀些⽐较好的问题
你喜欢或不喜欢这份⼯作的地⽅
这份公司取得成功需要哪些技能点
你出怎么得到这份⼯作的
⼈们现在都是如何进⼊你的⾏业的
你认为这个⾏业的引领者是谁？
你知道你的公司有什么空缺或好职位吗？（直接问，没关
系）
万能问题：你能不能推荐⼀家公司或⼀个⼈，让我聊⼀聊？
我个⼈喜欢的问题：有什么是⾏外⼈看不到的⻛险？
问问题的讲究
做好⾃我介绍，不要等别⼈问你
先列好⾃⼰的问题
不要问很 general 的，⽐如你觉得我适合做什么，你觉得我
条件够吗？
Lit tle Black Book ：记录你这次问的问题，在这个基础上，
下⼀个⼈要做出改进，不要每个⼈都问同样的问题
要让对⽅觉得⾃⼰有价值
曾经有个学妹来问我，聊的时候她说她在⼴博地跟所有能接
触的校友聊，这是没错，但最好要说明，为什么挑选了对⽅
求助，对⽅的价值在哪
成为你⾃⼰的品牌经理
EP09《远⻅》
8

--- 第9页 ---
了解更多公司情况，成为某⽅⾯的专家
在茶歇时间，在新⽼员⼯中打听公司的内部消息；通过加⼊公司内部的俱
乐部、团队或职业社交⽹络来提⾼参与度；主动在公司的活动中帮忙，并
且尽⼼尽⼒
多做思考，有真正想讨论的问题，再去主动找⽼板交流
不要忘记培养⾼效沟通能⼒
⼤多数⼈都是糟糕的沟通者，如果成为能沟通且能把故事讲的精彩的少数
⼈之⼀，你就能脱颖⽽出
写出你想说的东⻄，在镜⼦前练习
多说！并且反思
第⼆阶段：锚定甜蜜区，聚焦⻓板
不断问⾃⼰这三个难题
我擅⻓什么？
我爱好什么？
这个世界需要什么？
第⼀阶段重点是积累，第⼆阶段要创造差异
精通的秘⽅就是意愿和时间
练习：尤其是在开始的阶段，从来算不上有趣。为了能撑过这些时刻，你
就不得不爱上这个领域。你必须为有可能发现或发明某种新东⻄⽽感到激
动万分。不然的话，你就会放弃。
学会从其他领域学习（因为⾃⼰领域的学习在第⼀阶段已经被开发的差不
多了）
给初任管理者的 6 条建议
你的仪容、态度和举⽌正受到⾼度关注和⼴泛效仿
你的情绪会传递信号
想清楚你想要传达的信号
⼀旦你确定了某个愿景，就应该简洁地表达出来，并且不停地重复重复再
重复
⼤部分员⼯要很多次重复才会真正 get
尤其是公司⽂化、习惯的部分
EP09《远⻅》
9

--- 第10页 ---
早早决定让谁上船
不要选择和你相似的⼈，寻找那些能够增强你的⻓板和弥补你短板的
⼈
每⼀个有意义的商业问题都是少数⼈在⼀间安静的⼩会议室⾥解决的
你要表现得像个被⼈信赖的解答者，⽽不是⾼⾼在上的⽼板
你并不是⽆所不知
顶级 CEO 需要具备的 5⼤特质
诚实和契合
智⼒上的好奇和敏捷
提升业务业绩的历史记录
真实、⾃我意识以及平衡
活⼒和热情
第三阶段：优化⻓尾，发挥持续影响⼒
退休处理不好是削减活⼒，减少幸福感的
“如果你坐在⼀辆时速 110 公⾥的⻋上，⼀旦突然停下来，你就会冲破挡⻛
玻璃⻜出去。职业⽣涯和⼈⽣也是如此。 ˮ
找到 giv e 的领域
尤其要关注健康
  应对职场和⽣活的冲突   
如何做好职场⽗⺟
要有意识地去平衡
要保持终⾝学习和危机意识
不要因为年纪⼤⽽轻易关上⼀扇门（书⾥说 45 岁前不要，我觉得随时都不要，
因为国内的变化多，机会多）
如何看待跨国⼯作
⼀句话，有就 t ak e
EP09《远⻅》
10

--- 第11页 ---
不要只看⽣意，要看⼈⽣的乐趣和意义
如何应对职场危机
第⼀步是清晰认识问题：是不可避免的事件，还是认知问题？
不要怪⽼板或公司没有看到你的才能，要当成⼀个机会，证明你真正的价值
逆境很正常，要关注当下，抛弃骄傲， mo v e f or war d
EP09《远⻅》
11
