
--- 第1页 ---
🏦
E P 1 0《毫⽆意义的⼯作》
  什么是狗屁⼯作   
三个条件
没有意义甚⾄有害，当事⼈⾃⼰都这么认为
P3库尔特（德国军⽅外包）
⻄班⽛ 6年没上班都没被发现的公务员
在座位上死去， 48 ⼩时后才被发现的职员，他⾝边有 30 位员⼯在忙碌
T GF⾥拍过这个情节
那⿊帮杀⼿算不算狗屁⼯作？
有害，但他⾃⼰觉得有意义
他不会对⾃⼰的⼯作内容造假，假装在⼯作
他也不会⽇常吹嘘「是因为⾃⼰的努⼒，团队才获得了成功」
他的⼯作是有害社会，但说成狗屁⼯作有点不对劲
不得不假装这份⼯作有意义
是⼀份领薪⽔的⼯作
我们对狗屁⼯作的主观判断往往是正确的
纯粹市场价值之外的社会价值，没有任何⼈给出过合适的测量⽅法，我们的主
观判断就是我们得到最好的了
可以这么理解：⼈类是⾃⼤的，连我们⾃⼰都觉得没有意义，基本就是没有意
义了
越是底层和中层，越容易判断准确；⾼层就不⼀定，因为⼀个⼈越是处于⾷物
链的上游，⾝边溜须拍⻢和⿎吹者就越多，他们会⼀直吹捧当事⼈对社会有贡
献，有些⼈就真信了（明星就是很明显的例⼦）
但更多这样的⼈，是根本不 c ar e 善恶
P16哥⼤教授
EP10《毫⽆意义的⼯作》
1

--- 第2页 ---
那么这群⼈就是⼀群骗⼦
搞清楚狗屁⼯作和狗屎⼯作
狗屁⼯作往往收⼊不错，⼯作环境也极佳，只不过毫⽆意义
狗屎⼯作正好相反，这些岗位对社会来说⾮常必要且有益，但这些从业者收⼊
很低且⼯作环境很糟糕
⽐如清洁⼯、医院的护⼯
从事狗屎⼯作的⼈常常被⼈看不起，但他们⾃⼰知道⾃⼰的⼯作是有意义，有
价值的
这两种⼯作都是⾮常压抑的，只是⽅式不同罢了
苦⼯之所以是苦⼯，就是因为劳作者从这份劳作中什么都得不到
普罗⽶修斯的惩罚，也是同样性质，说明对古希腊⼈来说，做没有意义的
事情，已经是宙斯能想到最⼤的惩罚了
两个误解
误解 1：认为狗屁⼯作都在政府部门
私企更臃肿
误解 2：怪不了政府就怪⼥性
觉得前台、秘书等⾏政岗位，是狗屁⼯作，实际上秘书可能是全公司唯⼀
⼀个在做实事的⼈
男性感到⾃⼰⼯作⽆意义的⽐例（ 42% ）要远⾼于⼥性（ 32% ）
狗屁⼯作指数
纯狗屁⼯作：有 37% 的⼈认为⾃⼰的⼯作毫⽆意义
正在不断狗屁化的⼯作： P29 美国 2015 到 2016 年的⼯作时间变化
⽆⽤会议和⾏政⼯作增加了，个⼈实际⼯作从 46% 减少到了 39%
如果有 37% 的⼈是纯狗屁⼯作，⾮狗屁⼯作中⼜有⼀半以上是狗屁化的，那就
是说有 2/3 的⼯作是狗屁⼯作；加上次⽣狗屁⼯作（就是⼤家都很忙碌所以不
得不产⽣的服务性⼯作），如果把这些都取消，那么我们确实就像凯恩斯预测
的那样，⼀周只需要⼯作 15 个⼩时了
  狗屁⼯作的分类   
狗屁⼯作的分类（五类）
EP10《毫⽆意义的⼯作》
2

--- 第3页 ---
随从
随从存在的唯⼀或主要⽬的，是衬托另⼀个⼈的重要性
维多利亚时代，英国显贵家族仍雇佣男仆（这些穿着统⼀服饰的⼈，唯⼀
的⼯作就是跑在主⼈⻢⻋前⾯，提前检查路⾯是否崎岖不平）他们帅⽓、
整⻬，凸显雇主的派头
现在⼀样存在的为了衬托⾝份的⼯作，例⼦有：
专门推门的保安
前台接待员的⼯作是为了给公司⼀枚重要勋章，随从的⼯作是为了给⼈
⼀个重要⼈物勋章
电话推销员
付钱给清华的学⽣做 PPT ，也是⼀样道理
奥费利亚：私⼈助理
每当领导下达命令时，要传三层的公司才能让⼈刮⽬相看
上级地位跟管理员⼯数量正相关，刺激他们招⼈，招来后⼲嘛，等
招了再说
听到⾃动化可以精简⼈员，经理沉默了，因为精简后⾃⼰就光杆司
令了
所以怕什么 AI 取代⼯作啊， AI 再强，经理们也是需要随从的； AI ⼯
作越强，经理们就越可以招更多随从凸显⾃⼰的地位！
打⼿
指有⼀定进攻性，但⼯作本⾝毫⽆意义的⼈
游说者、公关、电话推销员、企业律师都属于这种情况
⽜津⼤学需要雇佣⼗⼏个公关来宣传⾃⼰，让公众相信⾃⼰是顶尖⼤学
吗？
如果电话推销员都消失了，这个世界会更美好
为什么叫「打⼿」呢，就是这份⼯作本质上来讲有操纵性和攻击性
P47：汤姆  后期制作
P49 呼叫中⼼
拼接修补者
EP10《毫⽆意义的⼯作》
3

--- 第4页 ---
来⾃ IT的概念
更应该叫做擦屁股的⼈
打钩者
掩盖某个组织不作为的⼯作
分派者
第⼀类全部⼯作就是派活，如果员⼯不⽤派活也能做好⼯作，那么这个分
派者做的就是狗屁⼯作
分派⼯作和打钩⼯作组合在⼀起，就构成了中层管理的本质
第⼆类不但⽆⽤，⽽且有害，就是制造狗屁⼯作的⼈
学校的⾏政⼈员
其他形形⾊⾊的狗屁⼯作
闲⼈
即使在私企，也很难开除能⼒不⾜的下属
选择 1：升职到某个狗屁⼯作岗位
选择 2：如果公司不存在这样的狗屁岗位可以升职，那就保留这个员⼯
的岗位，然后新招聘⼀个⼈来做他的⼯作，但由于⽼员⼯的岗位还在，
新的岗位就必须伪装成其他样⼦，硬造出⼀套不同的招聘描述，这⼀切
都是没有意义的⼯作
很多狗屁⼯作都是⼏类的复合
电话推销员：做的是打⼿的⼯作，刺激对⽅做打钩⼯作
宿舍前台
没有任何解决投诉问题的权限
被吼是⾃⼰的⼯作
次级狗屁⼯作
  为什么事少钱多还让⼈痛苦   
⼤多数狗屁⼯作者不明⽩条件优厚⾃⼰为什么还抑郁
EP10《毫⽆意义的⼯作》
4

--- 第5页 ---
这种⽆法解释和⽆法理解，讲不清⾃⼰究竟出于什么境况，也看不懂这种境况
的问题所在的状态，往往会加重他们的痛苦
P82 埃⾥克的故事
狗屁⼯作的核⼼：虚伪和⽆⽬标感
在被迫骗⼈时，⾃⼰也会觉得被操纵被强迫，且多了⼀层羞辱，因为背叛了受
骗者
这种⼯作就像是配合某个⼤⽼板掩盖某个明显问题（如忘记拉上的拉链，⼤家
都看到了），但没⼈点破
为什么⼈们默认「事少钱多」就应该开⼼？
经济学的简单假设，如果承认⼈的复杂性，⾏为预测就⽆法进⾏
进⾏这样假设能解释⼈类⾏为的⼀⼤部分，⽽这部分就是经济学要讨论的所有
话题
也就是说，经济学假设，如果⼈类能当寄⽣⾍，他们就会去当寄⽣⾍（但事实
显然不是这样）
⽆所事事会增加痛苦，⽐如中彩票的⼈和囚犯
婴⼉⾸次发现⾃⼰⾏为带来变化的喜悦（⽐如动⼀下胳膊铅笔 就动
了）
「⾝为原因的快乐」
这种快乐就是游戏的基础，快感就是为了⾏使权⼒和⾏使权⼒
先以某个理由招聘你，让你以为你能产⽣影响⼒，然后发现这是狗屁⼯作，被
剥夺产⽣影响⼒的机会。也就是说先让你产⽣⾃⼰有⽤的错觉，再经历全盘否
定，这不但是对⾃尊感的摧毁，还直接动摇了⾃我意识的根基。
⼀个⼈⼀旦停⽌对世界产⽣有意义的影响，这个⼈就不复存在了。
我们要施展我们的能⼒，这本⾝就是⽬的
这便是⾃由所在
游戏时相信虚幻是⾃由的最彻底的表达（我⾏我愿意），狗屁⼯作是被迫
「相信虚假」就是⼈类不⾃由最为极致的体现
⼈类的⼯作模式： A /B 切换
⼀阵猛⼲，然后休息
农忙与农闲：农忙期猛⼲，农闲期缝缝补补盖房⼦串门等
EP10《毫⽆意义的⼯作》
5

--- 第6页 ---
打猎也是如此
学⽣的学期和假期（学⽣也是如此，期末考⼀阵猛⼲，然后放假）
投⾏的项⽬间隙
  但不是每个⼈平均地在 A / B 切换   
A /B切换的性别和阶层差异
男性更倾向于垄断更刺激、更激烈的⼯作，⽐如放⽕烧森林，获取种植⼟地
同时他们更倾向于分派⼥性去做更单调，更耗时的⼯作（⽐如除草）
⼀个社会越是⽗权化，男性越是有压制⼥性的权⼒，这种情况发⽣的概率就越
⾼
阶层越分明，这种不平等越显著：
封建领主要么不做事，⼀做事就是去打仗。他们的⽣活在浴⾎奋战和安逸
懒散之间来回切换
富⼆代、官⼆代们不打⼯
因为成⻓环境造就了阶层，所以追求的是⽐打⼯更刺激的事情，以及
更⻓时间的安逸状态
他们获得的是额外的机会和⼀些特权
这就符合狗屁⼯作让⼈痛苦的条件
Melod y⻅过的⽜逼的富⼆代，是切换⾝份的
他们也利⽤⾃⼰的资源，但只在⾃⼰不⾏的时候⽤
在此之前他们跟普通⼈⼀样努⼒
⽐如投⾏招聘，整个过程全靠⾃⼰，最后结果眼看着就不⾏
了，再去打个招呼
佩服的就是明知道最后是可以打招呼的，但前期完全按照需要
纯靠⾃⼰来努⼒
他们的诉求是探索⾃⼰这⼀⽣最⼤的潜⼒，就是资源已经很好
了，但如果在资源上再加上努⼒呢？那就逆天了
探索⾃⼰最⼤潜⼒其实是很⾼级的乐趣
EP10《毫⽆意义的⼯作》
6

--- 第7页 ---
⼀般这样的⼈都来⾃⾮常低调的家庭
但问题是，刺激的⼀⾯在⻓⼤后，⽆法在更⼤的范围内实现：进⼊社
会后，富⼆代们并没有获得⽐普通⼈⾼的多的地位
Melod y还⻅过不少这样的富⼆代
以前以为是因为从⼩被宠坏了，吃不了苦所以这样，后来发现他
们很多⼈其实很愿意吃苦
现在想来，坚持不下去是因为这种落差感
说回到地位：由于地位跟普通⼈并没有太⼤差别，他们会有很⼤
的落差感，很容易放弃
⻓此以往，在别⼈累积燃料的时候，他们在虚度时光，其实⾃⼰
内⼼也会越来越空虚和担忧，不是担忧⾃⼰未来怎么办，他们已
经财务⾃由了，⽽是越来越没有存在感
奴仆的⾃主 A /B 切换
唐顿庄园：虽然很忙，但做完事就⾏
并没有⼈监督他们⼯作，⼯作本⾝就是验收
只要底层完成⼯作，上层就不想费⼼搞清楚他们的⼯作量
上层基本不了解下层在⼲嘛
⼀个⽗权社会，男性并不了解⼥性的⼯作情况
如果⼥性不⻅了，男性也不可能去完成⼥性的⼯作
但⼥性对男性做什么反⽽很清楚，如果男性消失，⼥性可以从容应对
战争中的男性出门打仗，后⽅的⼥性社会并没有被打乱
要⻓期出门做⽣意的男⼈，他在不在家也没有变化
让他们保持忙碌是为了防⽌集体反抗
时间概念与⼯作价值的衡量（时间开始成为衡量价值的单位）
“我付了⼯资，你的时间就是我的 ˮ ，这个概念开始深⼊⼈⼼
因此即使把活⼲完了，也要在剩余的时间⾥保持忙碌
作者说⾃⼰年轻的时候在⼀家餐厅做洗碗⼯，盘⼦全洗完了，他们⼏个打
⼯⼈就站在门⼝抽烟休息，⽼板看⻅⽓坏了，觉得他们在偷懒，他说，可
是盘⼦都刷完了呀，⽼板说：那就再刷⼀遍！
于是他们学会了：⼯作太有效率是没有意义的
EP10《毫⽆意义的⼯作》
7

--- 第8页 ---
硬逼着你做完全没必要做的事情，是⼀种羞辱，唯⼀的⽬的不过就是为了展⽰
⾃⼰⼿⾥有这个压迫的权⼒
996的效率是多少？真的不能在上班 8 ⼩时⾼效完成吗？
如果完成⼯作就能下班，相信很多⼈都可以 8 ⼩时完成
但问题就是⽼板觉得你的时间花的越多，产出就越多，他们就越划算，即
使说实话并不真的是这样
由于⼈们把 8 ⼩时能做完的事情，在 12 ⼩时内做，不但占据了时间，还额外付
出了很多被羞辱的⼼⼒，⼤家回家都精疲⼒尽，于是⼜催⽣出了服务忙到⾃⼰
什么都⼲不了的⼈的⾏业，⽐如外卖，钟点⼯
时间概念还会影响到那些「以防万⼀」的⼯作
⽐如⽼⼈的看护，本来就是只有出事时才有事情⼲，很多⽼⼈就看不惯⾃⼰的
阿姨坐那什么都不做
这类⼯作在真正做事之外的时间，就会被狗屁⼯作填满，以显得⾃⼰在上班时
间⼀直在⼯作
但就算剩余的时间可以躲着发呆，看书，打牌，这类⼯作还是让⼈痛苦（⽐如
博物馆保安等）
假装⼯作的愤怒源于失去掌控感
⼈们之所以觉得⾃⼰是⾃主存在，是与世界和他⼈分离的独⽴体，很⼤程度是
因为⼈们觉得⾃⼰可以按照可预测的⽅式对世界和他⼈产⽣影响
被迫假装⼯作会让⼈如此愤怒就是因为这让你看清了⾃⼰完全被他⼈掌控这个
事实
所以事少钱多离家近，是不是⼀份好⼯作，实际上还要加上⼀个最关键的条
件：事情完成后，是否需要假装⼯作
狗屁⼯作也是这个道理：你要做⾃⼰觉得毫⽆意义的⼯作，就意味着你被他⼈
掌控，这令⼈愤怒
⽆处安放的愤怒
你很愤怒，但你不知道该不该承认这⼀点（很多⼈会说服⾃⼰，⼤家都
这样啊，⼯作就是令⼈痛苦），也不知道该归咎于哪个⼈哪件事
  从事狗屁⼯作的⼈的痛苦   
有很⼩⼀部分是开⼼的
EP10《毫⽆意义的⼯作》
8

--- 第9页 ---
⽐如逃避家⾥，或喜欢同事
办公室是很多⼈的社交场合
但如果是这样，很多⼈在逃避家庭和获得社交的基础上，仍然觉得⾃⼰的⼯作
很痛苦，这就显得问题更严重了
󾠮「情绪劳动」的负担
霍克希尔德（社会学家阿莉 · 拉塞尔 · 霍克希尔德）发现，空姐出于⼯作需要，
需要假装活泼、共情、友善、亲和的⾯具⼈格，这种假扮耗费的精⼒如此之
多，以⾄于她们经常陷⼊空虚消沉
空姐这样的服务⼯作并⾮狗屁⼯作，但狗屁⼯作中需要假装的部分，付出的情
绪劳动，跟前⾯说的假扮是⼀样的
⽽且难度更⾼，因为没有清晰的伪装规则摆在眼前，也不知道为什么要进
⾏这场假扮游戏，更⽆法判断谁跟你是⼀伙的，谁⼜不是
有些上司很开明，让你空闲时间可以做⾃⼰的事，但即使是这样，你也不能做
得太过了
󾠯脚本缺失的痛苦
P130莉莲（⼀个没有权限实际上啥都做不了的所谓项⽬经理）： “ 我的⾃信被摧
毁了。如果不能⼀直遭遇挑战、克服挑战，那我如何证明⾃⼰的能⼒？可能我
所有的⼯作能⼒都已衰退，或许我的脑中已⽆有⽤之物 ... 如果我的才能不能应
⽤，那我终将失去这些才能。 ˮ
“莉莲写的这番话表明：当你在⼯作中，仅有的挑战就是要接受根本没有任何
挑战这件事；你施展才能的唯⼀⽅式，是变着花样掩饰⾃⼰⽆法施展才能这个
现状；你需要消化⾃⼰已然成了寄⽣⾍和⼤骗⼦这个事实，虽然你的初衷绝⾮
如此，但痛苦会随之⽽来。 ˮ
⼼理学家将其称为「脚本缺失」
在⼼理研究中发现，⻘少年时期单相思的⼈，最终⼤多都能放下，很少有
⼈会留下永久性情感创伤；但被单相思的⼈，他们的歉疚反⽽很久⽆法放
下
⼀个主要原因是「⽂化模型的缺失」，也就是他们找不到可以效仿的对象
单相思的⼈可以从⼤量的⽂学和影视作品中找到情感共鸣
却很少有作品写出被单相思的⼈的感受，更不⽤说告诉他们怎么办了
狗屁⼯作的痛苦也来⾃「⽂化模型的缺失」，不但游戏规则模糊不清，甚⾄都
不知道⾃⼰应该如何感受（这种感受正是⼀种痛苦）
EP10《毫⽆意义的⼯作》
9

--- 第10页 ---
󾠰「⽆法引发后果」
我们从⼩被教育，⼯作是我们影响这个世界的主要⽅式。当有⼈问你「你是做
什么的」，你下意识就会理解为「我是做什么⼯作的」（可⻅⼯作是定义我们的
重要部分）
⼯作⽆意义就会引发⽆聊感
P135纳杰尔：检查表格错误，⽆聊到发疯： ˮ 很难讲清楚这种⽆聊到出神
是⼀种什么样的感觉。我不⾃觉地同上帝开始了对话，祈求他，希望下⼀
份表格⾥能有个错误，或者下⼀份，下下⼀份也⾏。有点像濒死时灵魂出
窍的感觉 ... 没有⼈在乎我们的⼯作，也没有任何有意义的⼯作仰赖于我们
的⼯作结果，这就像参加⼀场个⼈耐⼒赛，⼀场为了⽐⽐谁更能忍受⽆聊
⽽举办的奥林匹克竞赛。 ˮ
⽆意义还会引发焦虑感
什么都不做，假装⼯作时，会被⼀种紧张感包围
这种紧张感不断聚积，在这种情况下，⼈们往往会变得很有攻击性，很任
性
客户突然暴躁，因为他的⽼板刚提了⼀个很狗屁的要求
⽼板不断找员⼯做没有意义的谈话（⽐如了⼀个早就已经修正的错误），不过
是让上司可以⼀遍遍告诉下属：我和你之间是完全不对等的权⼒关系，我可以
对你为所欲为
这种⽇常⽣活中的施虐和受虐⾏为是⽆意识的
受虐⼀⽅绝望挣扎，想要获得永远都⽆法获得的认可
施虐⼀⽅为了巩固统治地位，越来越不择⼿段
对不是⾃愿受虐，只是因为各种其他原因留下来的⼈来说，这种施虐（⽼
板的⽆意义谈话，感情中的不断得⼨进尺），就⾮常没有意义，因为没⼈到
最后真正获益
󾠱「觉得⾃⼰没资格痛苦」带来的痛苦
⼯作养活了⾃⼰和家⼈，还要把这份⼯作视为坏事，⼼⾥上过不去，产⽣了认
知失调
来⾃社会的尊重和⾃⾝对这份⼯作毫⽆意义的内⼼认知，之间的失调
⼤家听到外交部⼯作都肃然起敬，但当事⼈知道你们根本不知道我每天都
做的是什么⼯作
EP10《毫⽆意义的⼯作》
10

--- 第11页 ---
来⾃上⼀代的讥讽和规劝
不过就是在办公室⽆聊地呆⼀上午，到底你有多特别，你怎么就忍不了？
⼀切都在告诉我们，我们根本没资格痛苦，我们是⾝在福中不知福，但我们本
⾝却真的在感受到狗屁⼯作带来的痛苦，这中认知失调，也是⼀种痛苦
有个朋友抑郁症，她经常说，觉得⾃⼰已经很幸福了，没什么可抱怨的。
这说法⾮常怪，痛苦就是痛苦，尤其是能造成抑郁症的痛苦，就是需要认
真⾯对的痛苦，它跟你在其他地⽅是不是很幸运，没有任何关系。条件再
好的⼈，痛苦就是痛苦。
换句话说，你的感受不需要理由。感受存在就是存在，我们应该去寻找它
产⽣的来源，⾯对它，⽽不是硬说服⾃⼰「不应该产⽣这样的感受」，情绪
不是这样运作的，它不会听你的。
󾠲「知道⾃⼰做的是坏事」的痛苦
书⾥的例⼦：找到不符合残疾⼈标准，有漏洞的⼈，取消他们的福利津贴
做这样的⼯作不但⽆意义⽽且对社会有害，⼈会感到内疚和焦虑的痛苦
󾠳对创造⼒的扼杀
在流⾏⽂学中，最令⼈恐惧的怪物并不仅仅是威胁要撕毁你，折磨你，杀了
你，⽽是把你也变成怪物：吸⾎⿁、僵⼫、狼⼈
狗屁⼯作的可怕之处，不仅仅是在上班的时间内，⽽是把你变成了⼀个完全不
是⾃⼰的⼈
下班后也没有办法集中注意⼒
⼤脑已经完全⿇⽊
我们拥有的都是碎⽚化的时间，我们有限的创造精⼒已被消耗殆尽
有些⼈转向了社交媒体，因为他们不但适合碎⽚时间，⽽且适合上班
时间假装忙碌；有些⼈转向了政治激进主义，也就是⼆极管和杠精，
因为这也适合上班的碎⽚时间
也就是说，狗屁⼯作的激增，是社交媒体浪费⼤家如此多时间的
⼀个很⼤的罪魁祸⾸
⽽互联⽹杠精的激增，背后也是因为⼤量的⼈在狗屁⼯作中有⽆
处安放的痛苦和愤怒
在这样的氛围下，施虐受虐权⼒模式必然会出现
也就是有⼤量的职场霸凌
EP10《毫⽆意义的⼯作》
11

--- 第12页 ---
在这样的⽓氛下，校园霸凌也在增加
「狗屁⼯作是刻在我们集体灵魂上的⼀道深深的疤痕」
  狗屁⼯作为什么会激增   
政府的⾓⾊
狗屁⼯作激增符合政府利益
从⼆战开始，美国所有经济政策都是为全⺠就业的理想为前提的
奥巴⻢谈医保
「所有⽀持国有化全⺠医保的⼈都会说，这样我们能省去多少保险和
⽂书的费⽤啊，可是这代表着蓝⼗字蓝盾或者凯撒医疗集团抑或其他
企业 100万， 200 万， 300 万员⼯的⼯作岗位要没有了，这些⼈怎么
办？他们的⼯作怎么解决？」
奥巴⻢基本上是在说：为了保住这⼏百万⼈的⼯作，我们不能采⽤社
会主义化医保制度
这种政治压⼒很多时候落到了私企头上
企业主动雇佣从事⽆意义⼯作的员⼯，令⼈难以理解
过于相信市场经济的能⼒
假装发⽣的⼀切都是特例，同时发展出了⼀套转移注意⼒的话语体系
「服务经济」： GDP 数据显⽰  ⼯业在下降，服务业在上升
真正的服务⼈员，⽐如餐厅服务员，理发师，售货员等，多年来构成的劳
动⼒占⽐都是⾮常稳定的 20%
服务业的增加主要是⾏政⼈员、顾问、办事员、会计、信息技术⼈员等的
涌⼊
在「⾮物质劳动」领域，出现了⼤量狗屁⼯作，狗屁⼯作激增
以⾦融为例， 08 经济危机，就让⼈们发现，⾦融业并不⽣产价值，⽽
是⽤各种复杂到⽆法理解和解释的⼯具来⽆中⽣有，⼤部分⾦融⼯具
都是骗局
⼤部分的利润并不来⾃商贸和制造领域
激增的⽆意义⼯作的⼏个例⼦
EP10《毫⽆意义的⼯作》
12

--- 第13页 ---
本杰明 ·⾦斯伯格的研究：《⾼校教师团体之陨落》给出了美国私⽴⼤学的数据
学费在过去 30年⼤幅上涨，但师⽣⽐并没有变化，⾏政管理⼈员的⽐例却
增加了
1985年到 2005年间，学校总雇员⼈数增加了 2 40% ，其中，学⽣和教
师分别增加了 50% 左右，⽽⾏政管理⼈员增加了 85%
另⼀张表： 19 7 5年到 2005 年，公⽴学校的⾏政管理⼈员增加了
66%，私⽴学校增加了 166%
私⽴学院的校⻓为显得⾃⼰重要，会雇佣五六个助理，但实际⼯
作安排不明确
⼤学本质上来讲就是由学者经营，⼜为学者服务的⾏业协会
但⼤学⾏政管理⼈员成功策划了⼀场「政变」，正赶上⾦融资本主义的
兴起
⾦融业
P192⼀个读者来信：我们会计事务所是负责 PPI 赔偿的，内部故意出错，
使得服务需要续费
同理，巨额遗产的律师，故意拖延理清遗产问题，直到这笔遗产都被
⽤来⽀付律师费
如果⼀家企业的业务是替⼈分发巨款，⽽⾃⼰的利润也来⾃这笔巨
款，那最佳策略就是不做任何事
这就是⾦融业的模式：通过放贷的⽅式创造钱，然后把这笔钱⽤极其复杂
的⽅式挪来挪去，每挪⼀次都抽取⼀次佣⾦
「在毫⽆产出中，⼀切都⾼效运转」，「⽽且⼤体上团队还挺精简」，银
⾏真的很诡异
但银⾏太⼤了，就会产⽣⼀些没什么事情⼲的部门，⽐如⼈⼒资源部
为了「提升⼠⽓」，做了⼀个内部的脸书，上⾯都是⼈⼒资源部⾃
⼰的⼈写的帖⼦，三年后这些帖⼦下⾯的唯⼀回复仍然只有他们
⾃⼰部门的⼈写的「这篇太赞了！说出了我的⼼声！」
还有每年⼀次「被动⾃愿」的慈善活动，公司为了保证 90% 以上
的参加率，维持「银⾏不是只看钱」的门⾯，花费了⼤量⼈⼒物
⼒，但慈善活动本⾝往往很虚
还有数据分析部门，主要是为了给数据做出⾮常复杂的图形和表
格，好让⽼板在汇报的时候避免尴尬（不知道⾃⼰公司的业务是
EP10《毫⽆意义的⼯作》
13

--- 第14页 ---
何意义）
这我们都很熟悉了，就是做出⼀堆表格和图形，然后解释完这
些数据，⼀个客户会议或汇报就结束了
还有⼀位读者，写出了⼀个程序，然后发现⾃⼰变成了公司的公敌，
因为他这⼀个程序，就能把好⼏个部门的⼯作都做了
此时，并不是公司故意招聘了这些⼈
他们被招聘来的时候都是有正经岗位的，只是公司不愿意更新升
级体系，于是他们就沦为了「随从」
程序能做完事情，但⽼板变成了光杆司令
让所有员⼯忙的团团转，然后年底强迫你参加正念研讨会，听公司付
钱请来的⼤师对你说：归根结底，我们活在世上，做的哪⼀件事到头
来不是⼀场虚⽆呢？
总结来说，⾦融业跟封建领主很像
封建制度的本质就是财富再分配
封建主通过窃取、收取服务费、过路费、租⾦、税款等从平⺠那⾥榨
取，从⽽获得⼀⼤部分的财富，然后重新分配出去
领主会需要⼀⼤堆的随从，还会需要门⾯
随着管理层越来越臃肿，对底层的压榨越来越狠，顶层的掠夺者
就需要壮⼤⾃⼰的「护卫队」，来看管「赃物」
于是「打⼿」这种狗屁⼯作就激增
打造复杂的荣誉体系，创造⼀群贵族，让这些贵族们⾃⼰为了中
间的财富分割和头衔争夺不休
真正产出价值的是底下的被剥削群众
⾦融业也⼀样
真正产⽣价值的是制造和商贸等⽣产活动
然⽽⼤部分的财富却集中在⾦融领域
通⽤汽⻋的最⼤收⼊也不是来⾃汽⻋⽽是来⾃汽⻋贷款
财富⼤部分集中到了顶层 1% 的新型封建领主，还有⼀部分重新分
配给了⼤多数⽆⽤的职业经理⼈和围绕他们的⾏政管理⼈员
是在管理主义，效率的借⼝下的封建主义
EP10《毫⽆意义的⼯作》
14

--- 第15页 ---
产⽣了新的复杂的荣誉等级
财富再分配的视⾓
影视⾏业
以前电视台只需要选出好的制⽚⼈，制⽚⼈想做什么内容，直接就做
了
现在需要多层审批与提案，增加了不必要的复杂流程
这是因为财富和权⼒集中在⾦融⼒量⼿⾥，跟他们联⼿的是公司的⾼层，
于是下⾯产⽣了⼤量的随从、打⼿、拼接者、狗屁⼯作产⽣者、次级狗屁
⼯作等等
⾦融⼒量和管理阶层的连接，就是新的封建主
20世纪初，管理阶层跟⾃家⼯⼈的联结才是紧密的
7 0年代开始，⾦融⼒量跟管理⾼层联结的⼒量已经超过了跟⼯⼈联结
的⼒量：投资⼈们选择 CEO ，拿⾼薪并在不同公司之间跳来跳去，服
务董事会和股东
⼯⼈不再忠诚，公司也不再考虑员⼯，就需要更多监督和监管
当财富通过新的⾦融游戏，集中在越来越少的⼈⼿⾥，这场财富再分
配游戏就开始了
有⼀部⽼电影叫《 Other P eople ʼ s Mone y 》，讲的就是这样的转
变。⽼创始⼈⽆法保住⾃⼰的公司，⾦融巨鳄们通过收购、分拆
卖掉牌⼦和资产，或聘请外部的职业经理⼈等⽅式重塑企业。
  为何我们对狗屁⼯作没什么反应   
有⾮常深刻，⾮常有意思，很有启发的讨论
①⽐如除了他这本书，并没有很多⼈在讨论相关话题，也没有像反抗华尔街
那样的反狗屁⼯作运动，或相应组织
②⽐如我们默认劳动产⽣价值，认为⼈要有价值就要劳动，但并不是所有的
劳动都产⽣价值
③⽐如我们总觉得如果你喜欢这份⼯作，喜欢本⾝就是奖赏，这就是娱乐
啊，不是⼯作，怎么还能要钱呢？
④再⽐如我们的墓碑上，通常写的是所爱的⼈，所留下的影响，但是在我们
活着的时候，⾃我介绍却总是说「我是做什么⼯作的」，这不是很诡异吗？
EP10《毫⽆意义的⼯作》
15

--- 第16页 ---
所谓的⽣产性⼯作和照料性⼯作
⻢克思认为所有的⼯作都可以分为⽣产性和⾮⽣产性
⽣产性⼯作，产出的价值可以被剥削
⾮⽣产性⼯作，主要指照料类的⼯作，⽐如家务和教育，作⽤是让⽣产性
⼯作者精神饱满地去⽣产⽽照料性⼯作是⽆法量化的
⽆法量化的东⻄，要么就是骗局，圈钱；要么就是照料类⼯作，⽆偿
试图把⽆法量化的东⻄量化，已经产⽣了⼀⼤批狗屁⼯作
事实上所有⼯作本质上都是照料他⼈，建桥这样的⼯作，也是照料到⼈们要过
河的需求，⼈类社会就是互相照料的社会
照料⾥⾯分可量化和不可量化⽽已
所以我们可以把⼯作重新分类，分为可量化的和不可量化的。
可量化的不值钱，因为⾃由市场此时会发挥作⽤，让采购从成本最低
处购买，增加的⽣产⼒价值仍然被顶层摄取
不可量化的劳动更难产⽣收⼊
⽽两者之间的收⼊区别是很奇怪的，因为不可量化的往往才是可量化⼯作
得以实现的基础，⽐如，没有⼥性的全⾯照料，男性就不能精神饱满地去
⼯作，必然要分出很⼤的精⼒来照料⾃⼰
可量化提供了被剥削的途径（通过⾃由竞争），不可量化更提供了被剥削的途
径，甚⾄使得这些照料提供者要依附他⼈⽣活
  有没有办法不被剥削呢   
作者的⽅案是：全⺠基本收⼊
全⺠基本收⼊是指⼀个能让你过健康⽣活的收⼊
这样⼈们就不再需要因为收⼊⽽去⼯作
⼯作将是为了兴趣、或更好的⽣活享受
财富分配机制的改变
⽬前的财富再分配机制，是产⽣狗屁⼯作的根源
新的分配机制下，就可能不再有狗屁⼯作产⽣的⼟壤
EP10《毫⽆意义的⼯作》
16

--- 第17页 ---
  对普通⼈的启⽰   
看清让我们痛苦的怪兽，本⾝就是疗愈的
不清楚⾃⼰情况，不明⽩境遇，不知道郁闷从何⽽来的状态，是让⼈痛苦的
不要因为逃避现实不看这本书
讨论会找到共鸣
「脚本缺失」的痛苦让我觉得只有我⼀个⼈不正常，但作者的⽂章和后来的这
本书，引发的热烈反响和讨论，就是脚本，书中的各种观点、案例，就是共鸣
看完书，你可以理直⽓壮拿去跟⼈讨论这个现象，因为⾄少你不会觉得这是你
的问题，不会有这种羞耻感
意义感的重要性
不要被外界的主流说法影响，不⼯作就是没出息之类，也就是说不要被强迫去
做没意义的事，认识到这是⼀种痛苦
努⼒在⼯作中寻找到别的意义
认清什么是狗屁⼯作
可以让你放弃改变⼯作的⽆⽤功，认识到背后有⼀个机制：不要做⽆⽤功
EP10《毫⽆意义的⼯作》
17
