
--- 第1页 ---
🚚
E P 1 2《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜
欢的》
  影响职业成功的三⼤要素：能⼒ V S 天赋   
能⼒  vs 天赋
天赋
遗传⽽来的潜能，但仅为潜能，需要通过学习、训练、练习来转化为真正
的能⼒
⽟不琢，不成器：即使有天赋，也需要努⼒打磨
顶尖的⼈也要经过「⼀万⼩时」练习
没有天赋的⼈，即使投⼊「⼀万⼩时」，也只能做到中等偏上
现代⼈⾃我认知如此低，通过训练可以超越没有天赋但不努⼒的⼈
许多天赋好的⼈可能并没有⾃我认知，天赋因此可能被浪费。
通过刻意练习
1 ⾄少远超那些没有天赋，也不努⼒的⼈
2 可能超过⼀些有天赋，但不努⼒的⼈
3 唯⼀⽐你强的就是既有天赋⼜努⼒的⼈  -- 但这样的⼈很稀有
天赋 →才能
内部刺激因素
学习、训练、练习
动机
积极性
兴趣
耐⼒
个性
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
1

--- 第2页 ---
独⽴⾃主
⾃信
⾃我价值感
外部刺激因素
⼈、地点
⼲预
事件、偶然事件
⼀点运⽓、⼀些契机、⼏位有魅⼒的良师
天赋⾃测：最常⽤的是 DIPS10 项天赋
DIPS认知天赋
①语⾔天赋（迅速理解、精准表达）
律师；销售、贸易；办公室⽂员、⾦融从业者；演说家、讲师、教
师；作家、编辑
语⽂、英语（⾼考）
②逻辑 - 算数天赋（数字、⼏何、公式、证据链）
⾃然科学家、数学家、物理、化学、电⼦电⽓、逻辑学家等
数理化 (⾼考 )
③空间天赋（空间定位、物体想象）
⻜⾏员、海员；机械师；雕塑家，图像家；⽛医、外科医⽣等
平⾯⼏何、⽴体⼏何（⾼考）
DIPS⾮认知天赋
④内省天赋（善于感觉、情绪稳定）
教育、社会领域；宗教⼈⼠；医⽣；教练、顾问；法律 / 安全 / 管理；客
服
这是⾮常重要的⼀项能⼒，但很多⼈根本不知道这也是⼀种独⽴的能
⼒，⽽且是⼀项⾮认知能⼒。⼤家总是默认聪明的（智商⾼）、教育程
度⾼的⼈更有能⼒⾃省
⑤⼈际天赋（共情、传授、斡旋）
教育，社会，宗教，销售，⾦融，演员，医⽣，政治家等
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
2

--- 第3页 ---
⑥⾝体 - 动觉天赋（⼿⼯、运动、协调）
舞者、演员；运动员；机械师；外科医⽣等
⑦⾳乐天赋（识别旋律、学习乐器，是孤岛天赋）
⾳乐家；作曲家；指挥家
⑧⾃然天赋（对⾃然基础特别之处敏感）
认识⾃然界的事物及特定规律，能够观察和区分它们，对⾃然（现象）
敏感
很多⼈会误认为这是种兴趣，⽽不是天赋
⑨创造天赋
⼿⼯、⼴告、营销、媒体
想法丰富、原创、发散性思考
⑩美学天赋
艺术、时尚、媒体
善于刻画、设计、创造和谐观感
天赋⾃测表
⽅法
15分回答问题， 1 为完全不符合， 5 为完全符合
每个问题开头都是：我擅⻓ ...
相同字⺟的问题，分数最后加总
不同类别穿插出现会测的⽐较准
举例：我擅⻓ ...
给别⼈传授知识
需要⼿眼协调的任务
让配⾊协调
理解公式
识别和理解我的情绪
听到旋律中的不和谐之处
结果判断
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
3

--- 第4页 ---
4 7分：完全不擅⻓  | 811 分：不太擅⻓  | 1215 分：有些擅⻓  | 16 20 分：
⾮常擅⻓
公众号「携隐 Melod y 」的 “各类测试 ˮ 菜单⾥有 “ 天赋⾃测 ˮ 功能，有兴趣的朋
友们可以去试试！
  影响职业成功的三⼤要素：兴趣   
9种职业兴趣
①商业
②健康和社会
也包括教育和教学
③科学
也包括出版、教学、社会传媒等传播知识
④IT和技术
⑤艺术和⽂化
也包括⽂化和⼈类科学相关⼯作，⽐如外语教学、新闻
⑥旅游和服务
也包括营销
⑦法律和安全
⑧装配和⼿⼯
⑨办公室事务
秘书、零售商⼈
RIA SEC模型
󾠮现实型（ R e alistic）：实践 - 技术导向
󾠯研究型（ I n v estigativ e ）：智⼒ - 研究导向
󾠰艺术型（ A r tistic）：艺术 - 语⾔导向
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
4

--- 第5页 ---
󾠱社会型（ S ocial）：社交导向
授课、教学、培训、照管、护理
󾠲企业型（ E nt er pr ising ）：企业导向
借助语⾔或其他⽅式影响别⼈的事
希望能引导或操控局势
󾠳常规型（ C on v entional ）：常规导向
偏好以确切、有序、系统、可控的⽅式处理数据
会计和⾏政；数据分析；规则和法律相关
职业兴趣与 RIA SEC 模型
重点是不要只看⼀个型，看你⾃⼰的 RIASEC 密码：三个字⺟
例⼦
我的个⼈兴趣三字密码是：社会型 S 企业型 E 现实型 R ，常规型 C 在我
这排最末（第 6 ）
投⾏⼯作的要求是：常规型 - 社会型 - 企业型（起码在 junior le v el 是这
样），⾸先需要确切、有序、系统、可控地去分析和处理数据
虽然有两个字⺟重合，但由于⼯作要求的常规型是第 1 ，在我这排第
6，我跟投⾏就是兴趣不匹配
但也解释了为什么我某些时候还是喜欢它的
两个三字密码之间的⼀致性，⽐排名第⼀的兴趣要重要得多
RIASEC模型提供了 9 个清晰区分的领域，但光看这些还不⾜以决定职业选择
使⽤ RIASEC 模型可以更好地理解个⼈职业兴趣与⼯作要求的匹配度
  影响职业成功的三⼤要素：个性   
⼤五⼈格 Big Fiv e
Openness （开放性）
对于需要创意，或需要团队合作的⼈来说，开放性很重要
Conscientiousness （责任⼼）（ the qualit y of wishing t o do one 's w or k  
or dut y w ell and thor oughl y ）
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
5

--- 第6页 ---
具备责任⼼的⼈不太会冲动⾏事，所以对职业成功的影响还是蛮正⾯的，
有关联性
在细节导向的⼯作中，责任⼼的影响可能不明显
过⾼的责任⼼对艺术创作可能有负⾯影响
追求绩效、责任感、⾃律是责任⼼的⼦因素
能⼒：在许多⽅⾯都很在⾏
有序
责任感：他⼈对你完成任务的信任
追求绩效：努⼒实现⽬标
⾃律
谨慎
Ex tr a v ersion （外倾性）
外向：果断和热情，这两个因素对实现⾃⾝意图是有正⾯影响的
内向：适合需要专注的任务，更容易抵御外界的诱惑，⽐如对学⽣来说，
内向平均成绩更好
外向对社交⼯作有利，但对内向者来说也有优势
A gr ee ableness （宜⼈性）
⾼宜⼈性适合需要社交能⼒的⼯作
竞争激烈的环境中，外倾性有利，但⾼宜⼈性却是不利的
做领导也不能有太⾼的宜⼈性
Neur oticism （神经症）
神经质对艺术来说是正⾯影响，但对很多其他⼯作来说，没有多⼤影响
个性和职业不适配的例⼦
责任⼼过强的经理可能迷失在细节中，缺乏对全局的把握
极度外向的⼈不适合做天天写论⽂的科学家（但可以做科普作者！）
宜⼈性过⾼的⽼师可能因过于取悦学⽣⽽失去威信
⾼开放性可能不适合办公室⽂员的⼯作
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
6

--- 第7页 ---
  职业成功 V S 满⾜感   
职业成功的关键
天赋 /能⼒
智⼒（认知天赋）对所有职业成功都有较⾼的相关性
但⾮认知天赋对有些⼯作来说是不相关的
硬成功指标（客观⽅⾯）
薪⽔、⼯作地位、职务、⼿下管理的⼈数、事业发展、升迁快慢
软成功指标（主观⽅⾯）
对⾃⾝成功的评价，对⼯作满意程度的评价，对职务、收⼊、职业安全
感、⼯作声誉的评价，以及对创新性想法付诸实施的可能性的评价，对所
任职组织的认同感
反⾯评估：离职意愿
职业满⾜感的关键因素
兴趣：影响职业满⾜感的主要因素
情商：对满⾜感有次要影响
个性：有⼀定影响但⽐较⼩
天赋与兴趣的关系
兴趣可以促进天赋转化为能⼒，影响职业成功
选天赋：职业成功，在⽣活中追求兴趣从⽽得到满⾜感
选兴趣：职业不成功，但也能得到满⾜感
个⼈兴趣常向成功领域发展，⽽天赋难以改变，个⼈兴趣却可以改变。
  总结：⼆选⼀怎么选呢？   
天赋与兴趣的选择
选择天赋
适合绩效激励型的⼈
给予天赋机会，看其是否转化为兴趣
职业上的成功可以带来满⾜感，但需要考虑天赋与兴趣的匹配度
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
7

--- 第8页 ---
选择兴趣
对⾮绩效激励型的⼈更重要
兴趣能带来职业满⾜感，尽管可能影响职业成功
如果天赋和兴趣完全不匹配，选择兴趣
最简单粗暴的总结
绩效型：选天赋
⾮绩效型：选兴趣
匹配
匹配要看多⽅⾯，不要只看⼀个点
⼯作符合
组织符合
团体 /⼩组符合
上司符合
乔哈⾥视窗
公开区域：外倾性（⾃⼰知道，外⼈也很容易知道）
盲区：智⼒、宜⼈性、责任⼼（⾃我认知不⾜的部分）
隐藏区：神经质（⾃⼰⽐外⼈更知道）
SOKA现象： Self -Other -Kno wledge- Asymmetr y
⾃利偏差：⼈们倾向于⾼估⾃⼰，尤其在智⼒和吸引⼒⽅⾯
DK效应：⾼估⾃⼰能⼒，忽视他⼈能⼒
⻢后炮偏差：总觉得事后⾃⼰早就预⻅了某件事
「⾃我表达」 : 成功就归因于⾃⼰，失败就归因于外部因素（运⽓、那天状
态不好）；⼈类很不擅⻓从经验中学习，对⾃⼰的个性也⼀样，我们往往会
⾃我欺骗，将⾃⼰的个性解读为⼀个更理想的，⾃⼰更想成为的形象
我们很少接收到反馈
很少接收到真实的负⾯反馈
我们喜欢跟不给我们批判性反馈，会证明我们有多么好，多么美，多么有
能⼒的⼈交朋友
⾔过其实的反馈会削弱雄⼼，起不到激励作⽤
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
8

--- 第9页 ---
真正的激励必须真诚
真实反馈对个⼈成⻓和职业匹配⾄关重要
亲友⻓辈给建议时往往有偏⻅，他们的建议符合家庭传统的职业内容
亲友可能推荐他们⾃⼰想从事但没能从事的职业，或在周围⼈当中声誉颇
⾼的职业
  如何寻找⾃⼰的天赋和兴趣   
记录与反思
五年⽇记 /flomo 这种随时记录
⼀段时间后，反复出现的主题就是对你⽽⾔最重要的事
做⼀些测试
天赋⾃测：本书中的天赋⾃测
MB TI测试
S/N：擅⻓关注现实还是未来构思
T /F：宜⼈性的区别，⾼宜⼈性需要 F ，竞争激烈需要 T 。领导 / 管理等职业
要成功，需要宜⼈性不过⾼， F 也是可以培训的
10个建议
①给天赋⼀个机会
天赋不会变，但兴趣可能变化
实习、旁听课程
如果不是很抵触，就要去尝试
②对⾃⼰严格⼀点
天赋要变成能⼒，需要「⼗万个⼩时」
③反向思考
想象理想的⼯作很难的话，就去想象让⾃⼰觉得可怕、不可忍受、极度糟
糕的情况
④分析你的阻⼒
⽐如：你的职业愿望跟你⽗⺟的设想相悖，跟社会观念相悖，熟⼈圈⼦不
认可，伴侣不⽀持等
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
9

--- 第10页 ---
⑤⾃私⼀点
决策要基于你对优劣的全⾯分析，避免冲动和过度考虑他⼈的意⻅
⑥谨防过度乐观
现实的⽬标  -- 下⼀步必须做什么  -- 很重要
⑦使⽤「魔镜」
想象别⼈对你期望的成绩，和⽬标⼀致的⼈会怎么做
在 xxx⽅⾯，其他⼈会期待我取得什么样的成绩？
如果有⼀个⼈，跟我在 xxx ⽅⾯有相同的成绩，未来⽬标也⼀致，他下
⼀步会做什么？
⑧审视你迄今为⽌的成功与失败
⑨请 5个⼈评估你在某职业上的潜⼒
找 5个不同的⼈，去掉最⾼分，去掉最低分
⑩正念
未来的招聘
从 “⼈才之战 ˮ （ W ar f or T alent ）转向 “ 天赋之战 ˮ （ W ar on T alent ）
⼤数据时代，社交媒体的各种信息，将能帮助公司评判你的天赋
EP12《做⾃⼰擅⻓的事，还是喜欢的》
10
