
--- 第1页 ---
☃
E P 1 3《精⼒管理》
  作者介绍   
作者
介绍
Jim Loehr （洛尔）， Tony Schwar tz
作者和他的团队是给运动员做精⼒管理的，帮助许多运动员达到巅峰表现
出圈
运动员有专门的休息期和团队帮助他们恢复，普通⼈缺乏这样的⽀持
精⼒管理对⾮运动领域的普通⼈同样重要，拓展到了⾼管领域，世界 500
强必备培训
与我的渊源
经历
MBA⼊学前的培训，发了这本书，接触到了精⼒管理
认识到饮⾷和运动对精⼒的影响，但最终未能深⼊实践
⼯作后发现时间管理是个伪命题，根源问题在于精⼒
重新看这本书，发现之前对精⼒的认知太⽚⾯了
精⼒管理的反直觉原则
⼯作与休闲： work hard, play hard 的模式是更有效的
忙碌不⼀定消耗精⼒，取决于内容
中年危机：⼈⽣发⽣了很多变化与精⼒管理未跟上会导致⼒不存⼼
  误解 1   
误解 1的纠正
误解1：精⼒就是体⼒和脑⼒
EP13《精⼒管理》
1

--- 第2页 ---
纠正：有四个维度
体能
饮⾷、运动、睡眠
情感
爱情、亲情、友情、公司中同事的战友情
思维
挑战、创意
意志
深层价值观、⼈⽣⽬标
案例：罗杰的故事
表⾯成功
罗杰42岁，事业成功，担任公司副总；家庭美满，有两个可爱的⼥⼉，妻
⼦也是⼀名成功的⼼理咨询师
实际困境
⼯作表现⼤幅下滑，专注⼒差，情绪暴躁，对家庭时间投⼊不⾜，内⼼充
满焦虑与疲惫
从四个维度分析问题
体能
缺乏运动：曾经是运动员，现在超重
不良饮⾷习惯
不吃早餐，导致上午饥饿
办公桌前吃午餐
出差时吃垃圾⾷品
下午依赖甜⾷提神
晚餐过于丰盛
结果：⾎糖波动⼤，影响情绪和专注⼒
情感
⼯作关系：公司经历经济低⾕，⽼板压⼒⼤，罗杰已提为副总，和⽼
板⻅⾯聊天的机会变少，失去⽼板的指导和欣赏
EP13《精⼒管理》
2

--- 第3页 ---
家庭关系
妻⼦忙于照顾患病的⽗亲
与⼥⼉互动质量降低
朋友关系：周末和朋友们⼀起打⾼尔夫未能真正放松
思维（我们通常理解中的脑⼒活动）
⼯作内容变化
处理⼤量的邮件和电话
总是在解决眼前的问题，缺乏⻓期规划项⽬的时间
没时间弄创意和设计
⼯作与⽣活界限模糊：假期仍需处理⼯作
意志
早已忘记了个⼈的价值取向和⼈⽣⽬标
精神领域停滞，⽆法调动意志⼒帮助恢复
总结
四个维度精⼒值都很低
相互影响
情绪低落影响精神恢复
缺乏锻炼，导致意志⼒快速耗尽
思维上疲于应付各种救⽕的⼯作，导致缺乏创新和热情
我和朋友们的例⼦
我⾃⼰
精⼒旺盛
早上9点到凌晨 3 点
哪⼉来那么多时间：创业、阅读、写作、制作播客，这是精⼒不是时
间的问题
体⼒：基础打的好
思维：有很多新的挑战
情感：有爱的能⼒
EP13《精⼒管理》
3

--- 第4页 ---
意志：有清晰的北极星
朋友A
特点：精⼒旺盛，社交活跃
优势：
体⼒好，经常锻炼（瑜伽教练）
社交⼴泛，朋友多
⼯作有挑战性
价值观清晰
和我的区别：情感内耗少；社交是耗能的，聚会结束后，她想回家睡觉
朋友B
特点：体⼒好，意志坚定
曾⾯临的挑战：
⼯作缺乏挑战和刺激
原⽣家庭带来的压⼒
总结
精⼒管理的关键点
四个账户中保持三个坚挺，能靠这三个⽀撑度过困难期
体⼒和意志起到⽀柱作⽤
思维和情感不能⼀直稳定，会碰到挑战、瓶颈的时候、也会遇到感情的波
折等
体⼒和意志是安全账户，应该⼀直保持它们很充盈，能应付各种未来的⻛
险
精⼒管理的常⻅问题
体⼒⻓期缺乏锻炼
意志上随波逐流，没有坚持清晰的⽬标和价值观
忽视⾃我审视，导致知⾏不⼀
内⼼积攒⼤量的内耗，影响整体精⼒
EP13《精⼒管理》
4

--- 第5页 ---
  误解 2   
误解 2的纠正
误解：把事情平摊在更⻓时间内，单位时间任务量变⼩，会更轻松
纠正：精⼒是建⽴在律动的基础上的，⽽不是直线
运动和休息交替进⾏，能最⼤限度提⾼表现
肌⾁⽣⻓：先运动撕裂，休息恢复，⼀来⼀回，增⻓⼒量
运动强度与恢复程度成正⽐
情感、思维和意志三个维度也是如此
情感：需要外界交往和内省交替
思维：需要思维挑战来保持敏锐度
意志：需要不断温习深层价值取向，为⾃我⾏为负责
A / B模式
定义
它是⼀种有节奏的波动，它代表了⽣命的本质脉动。波动越强，我们越能做到
全情投⼊
⾃然界中的例⼦（⾃然本⾝就存在规律的脉动，在活跃和休息 之间
有节奏、波浪形地交替）
退潮涨潮，四季更替，⽇升⽇落，不胜枚举
所有的有机体
⻦类迁徙，熊类冬眠，松⿏收集坚果，⻥⼉产卵，⽣物的活动都有⼀定的间歇
⼈类也⼀度是⼀样的，农忙农闲，打猎休息
⼈体内在节奏
昼夜节律（约 24 ⼩时的周期）
次昼夜节律
睡眠（90120 分钟的周期）
⼤脑、呼吸、体温、⼼律、荷尔蒙⽔平、⾎压等，都遵从这样的节奏
我们是波动世界内的波动个体，⼤⾃然的韵律就存在在我们的基因之中
EP13《精⼒管理》
5

--- 第6页 ---
Jim对顶级⽹球运动员的研究
研究了数百⼩时顶级和普通⽹球运动员的训练和⽐赛视频
原本以为技能、习惯会有显著不同，实际根本没有
关键差异：得分后的表现很不同
排名靠后的选⼿根本没有恢复体⼒的习惯
顶级运动员却都有不注意就很常忽视掉的⼀些固定习惯，包括得分后
如何呼吸，看向哪⾥等
开始监测运动员的⼼率
顶级运动员：能在得分后的 1620 秒内把⼼跳降⾄每分钟 20 次！
普通选⼿：整场⽐赛⼼率都很⾼
通过⼼跳表现可预测⽐赛结果
19岁的⼩将对战 35 岁的⽼将，⼀开始赢，最终输了，越到最后越
发挥不稳定，情绪也越来越急躁；我们通常认为是抗压能⼒的不
同，实际上，更可能是后半场精⼒⽔平的不同
⾼尔夫运动员也是如此
⻓期忽视律动的后果
短期：依赖压⼒荷尔蒙维持
中期症状：出现多动、咄咄逼⼈、烦躁、急躁、愤怒、⾃私、对他⼈漠不关⼼
等症状
⻓期影响：出现头痛、背痛、肠胃功能紊乱，⼼脏病，甚⾄猝死
时间茧蛹
越是忙碌，越会⾼估⾃⾝重要性（认为⾃⼰对他⼈来说不可或缺）
⽆法陪伴亲友，不给⾃⼰留下喘息的时间
社会也给我们压⼒：认为「⽆所事事」等同于浪费时间
实际上：⽆所事事是恢复必需
例⼦
作者客户的⼀些改变的例⼦：在⼯作中休息
从来不在⻜机上⼯作
EP13《精⼒管理》
6

--- 第7页 ---
给团队较⻓假期
⼯作之余⾛进⾃然
⼯作⼀阵就去爬楼梯，上上下下爬⼗⼏层⼏次
玩抛球（在简单的技能进步中感受单纯的喜悦）
开会90分钟必须休息 15 分钟，严谨在休息时谈论⼯作
Melod y⾃⼰的例⼦
投⾏的经历
投⾏⼀周⼯作 100 ⼩时，最忙有两周每天睡 3 ⼩时
虽然累，但能撑下来，总体上仍觉得有精⼒
创业后
虽然忙碌但能保证睡眠时间了
反⽽越来越疲惫了
直线型⼯作模式的陷阱
误以为 热爱的⼯作不需要休息
现实中 持续⼯作导致精⼒耗竭
结果 ⽣活越来越缺少波动，⼈也没有创业前有趣
⼯作模式
投⾏：work hard ， play hard ，这是有效模式
创业：变成了直线模式（低效模式）
启⽰
有意识的去做切换，引⼊间歇休息
⼯作与休闲需要平衡，这对保持个⼈魅⼒和创造⼒⾄关重要
消磨时间的，毫⽆⽬的的享乐活动，不是浪费时间，是保持活⼒和⽣产⼒
的基础
电影《闪灵》中的经典台词： t oo much w or k and no pla y mak es Jack  
a dull bo y（真理啊）
  误解 3   
误解 3的纠正
EP13《精⼒管理》
7

--- 第8页 ---
误解：疲惫是因为使⽤过度
纠正：使⽤不⾜也会削弱精⼒
提升精⼒的⽅法
不能光靠减负，更需要提升处理这么多事的能⼒（精⼒池⼦要扩⼤）
反直觉操作（系统性地增⼤压⼒，然后得到充分的休息）
类⽐肌⾁⽣⻓原理：先超负荷，再恢复
⼤脑也需要系统性刺激，形成髓鞘：⼀阵猛⼲，然后休息
使⽤不⾜的危险
使⽤过度时会不得不休息，⾄少知道累的原因
使⽤不⾜时误以为轻松，但各项能⼒⼀直在衰退
使⽤不⾜时更难做出改变，没有这个精⼒
「⾛出舒适圈」的必要性
四个维度都需要不断的⾛出舒适区
体⼒：持续培养过程
情感：勇敢去尝试
思维：接受新挑战，避免更疲惫
意志：接受挑战，避免更容易内耗
不⾛出舒适区，会导致能⼒衰退
⻓痛不如短痛
改变对挑战的观念：挑战会带来真正的快乐
案例分析：罗杰
体⼒和意志上，使⽤不⾜
缺乏锻炼，体⼒衰退
没有⾝体⼒⾏的执⾏⾃⼰的价值观取向，思考⼈⽣⽬标，导致越来越没有
意义感和动⼒感
思维和情感上，使⽤过度
罗杰在情感上各处都在过度⽀出，没有采取⾏动改变去滋养它
EP13《精⼒管理》
8

--- 第9页 ---
思维上被各种琐事迅速耗尽，思维的另⼀⾯（更具意义的⻓期项⽬、创意
等）⼜使⽤不⾜
我们可以怎么做
多数⼈和罗杰⼀样，三个维度不⾜，两个过度
改善的建议
对不⾜的，增加挑战：体⼒运动、意志⼒练习、思维拓展
对过度的，进⾏滋养：调整⾃⼰的⼈际关系；学习时间管理、任务管理、
效率管理
定期梳理⽣活中的各⽅⾯
在各维度间寻求平衡
采⽤“baby stepsˮ 慢慢改变
  维度 1：体能   
三⼤元素：饮⾷、运动、睡眠
饮⾷
三餐结构与能量管理
⼤多数⾷物供能都只有 34 个⼩时，不能通过吃撑来摄⼊⾜够 48 ⼩时的量
⾼营养、低热量的饮⾷容易让⼈产⽣饱腹感，但热量摄⼊可能不⾜以维持
8⼩时
两餐之间间隔很久，尤其是午餐与晚餐之间
建议少吃多餐，在三餐之间加⼊健康的加餐，如坚果、⽔果、睡前的⽜奶
等
健康的饮⾷习惯
⼀⽇三餐可能不适应精⼒需求，建议通过加餐调整能量供应
轻微禁⾷（如 16/8 间歇性禁⾷）有助于健康，但需要灵活调整，避免极度
饥饿和暴饮暴⾷
⾷谱建议
7点早餐：鸡蛋⽜奶燕⻨
10点点⼼：低热量的能量棒、或⼀把坚果、少量⽔果
EP13《精⼒管理》
9

--- 第10页 ---
12点半午餐：沙拉等健康⾷品
1530点⼼：跟上午的点⼼类似
1900晚餐
2030健康甜点（酸奶冰淇淋）
虽然看起来是 12/12 ，⽽不是 16/8 ，但其实吃的少的时候都是在轻禁⾷
运动
中强度运动
每周150分钟， 34 次中强度运动，如快⾛到说话有点喘的程度
⼒量训练，不能只做有氧
随着年龄增⻓，肌⾁流失会影响⾝体机能，增加摔倒和⾻折的⻛险
建议及早开始⼒量训练，如举铁，越早开始举铁，肌⾁流逝的越慢
+
睡眠
单独讲⼀期节⽬，⼤家可以去听《我们为什么要睡觉》
  维度 2：情感   
符合⼤⾃然的韵律，⽣命的脉动的活动
唱歌、园艺、跳舞、亲热、瑜伽、读书、体育运动、参观博物馆、听⾳乐会
看电视不能够制造正⾯情绪
不够丰富性和⽣动性
看电视对情感和思维的影响等同于垃圾⾷品对⾝体的影响
⻓期看电视会增加焦虑和轻度抑郁
主动建设⾃⼰的社会⽀持系统
在⼯作中⾄少有⼀位朋友
主动和真正的朋友多聚会
定期更新你的朋友圈⼦，离开损耗
主动维系亲情
EP13《精⼒管理》
10

--- 第11页 ---
多建⽴兴趣爱好，多交新朋友
建⽴真正健康的亲密关系（如果没有不要屈就）
去爱才是真正治愈
建议听之前《爱的艺术》那期播客
案例分析
案例 󾠮「艾丽卡：没有⾃⼰享受的职场妈妈」
症状
⼯作⽆穷⽆尽，陪伴⼉⼦们的时间不⾜
⼯作压⼒⼤，导致疲惫且⼈际关系不佳
问题分析
精⼒不⾜导致焦虑和僵硬
没留时间给⾃⼰享受⽣活
回想带给⾃⼰巨⼤喜悦的事情：⽣孩⼦，⾼中舞会，结婚当天，没有
⼀件是最近 10 年内发⽣的
解决⽅案
喜欢⾃然，⼩说
周末⼀定安排 2 ⼩时做园艺
午饭去附近的植物园，吃完安静的看会⼉⼩说
⼩时候学过芭蕾
每周定期去上舞蹈课
案例 󾠯「杰弗瑞：⼈际关系越来越表⾯」
症状
与⼯作伙伴的关系良好，但⼈际关系表⾯化
妻⼦抱怨他不顾家
问题分析
情感的滋养来⾃深度的、真正的⼈际关系
⼈⽣阶段发⽣改变，很多事情习以为常，就会忘记深度也是需要不断
主动去创造，去维护的
EP13《精⼒管理》
11

--- 第12页 ---
解决⽅案
每周固定时间跟亲⼈相处
周⼀晚上亲⼦⽇，跟⼥⼉玩⼀晚上
周三约会⽇，跟妻⼦约会
周六晚上要跟妻⼦好好聊天
跟下属建⽴更真实的关系
每周五挑⼀位下属共进午餐
团建其实是⽤来实现深度的关系，⽆论是⽼板和下属，还是平级
的同事之间
⼀个职场沟通的有效公式「三明治反馈」
从正⾯评价开始，以⿎励结尾，把建议夹在中间，会让真实反馈更好接受
对下属、同事、甚⾄⽼板，都可以采⽤三明治反馈，促进真实沟通
职场跟⽼板的关系
⽼板天然具有权威性，并且⼿握⾃⼰的表现裁定权，影响⾃⼰的职位和收
⼊，我理解⼤家很难会想要跟⽼板建⽴纯⼯作交接以外的链接；甚⾄在⼯
作上都会想要尽量减少跟⽼板的直接联系
但深度关系不能只存在于平级之间，同事之间，如果对同事真诚，对⽼板
虚伪，这就是⼀种意志账户的内耗：你需要⼀直是同⼀个⼈，不能分裂成
两个⼈
不是⿎励你去跟⽼板做哥们⼉，闺蜜
是要意识到，跟⽼板的真诚沟通，包括充分的相互反馈，是健康职场
的必要成份
有时候这些沟通是发⽣在更随意的闲聊中的
或更轻松的聚会氛围中
过于保持距离，⽼板总是⾼⾼在上，就不会有这样的氛围和随性
沟通的机会
⽽且⽼板也需要深度关系啊
⾯对⾃⼰的负⾯情绪
压抑或忽视的情绪，⼀定会在⾏为中体现出来
EP13《精⼒管理》
12

--- 第13页 ---
⽐如⼀个⼈认为表达愤怒是不体⾯的，那压抑的愤怒就会以伪装的其他形
式出现，⽐如批判或挑剔，固执或⼼怀怨恨
⼜或者⼀个⼈觉得⾃⼰很 ok ，但压抑的伤痛就会侵蚀对⽣活的热情，对他
⼈的信任
⾯对情绪，看清他们，为他们撸⽑，跟他们和平相处
写⽇记，把情绪都写出来
跟⾃⼰对话，重塑回忆
做⾃⼰的妈妈
  维度 3：思维   
⼤脑需要的不是静⽌的休息
⻓时间持续⼯作不休息，效果很差， 996 很糟糕
常⻅误解：把⼤脑的休息，思维的休息，理解为「不动脑」，跟⾝体休息⼀
样，能量耗尽就想躺倒
你以为的不动脑根本不是不动脑，不断受刺激，会更累：⽆脑刷⼿机是不
是很累
神经元不需要休息，哪怕在睡眠中，⼤脑是永不停歇的
睡着之后，⾝体其他部位是进⼊了「休息」状态了，⽐如⼼跳减缓，
肌⾁放松等，但⼤脑还在忙碌！
⼤脑要把⽩天的所有信息，由通讯兵送往各个相关区域储存
⼤脑要关联之前的记忆，把最近的经历，像放电影⼀样在脑中播放，
然后进⾏排除杂⾳和融合
做梦
明⽩了这个原理你甚⾄可以⼀定程度控制⾃⼰做什么样的梦
⾄少⾮常容易理解你的梦，并从梦中得到启⽰：你梦到的原因
就是⼤脑在不断整理和处理信息
⽐如你近期有忧虑的事情，即使⽩天被压抑在潜意识⾥，
晚上就会释放
晚上的放映也会把我们放置在更温和的情绪中，才能在情绪⻛暴
后看到更多信息的启⽰
EP13《精⼒管理》
13

--- 第14页 ---
⼤脑真正的休息是转换
⼤脑的休息不是不动，⽽是通过转换不同的活动，转换会让⼤脑的每个分区都
在勤奋锻炼，扩⼤精⼒池，让所有技能都不⾄于⽣疏
从执⾏转向创造
从熟练的操作，转向新的东⻄的学习
学习新爱好、语⾔
为什么⼯作了⼀天晚上回家还能看书
看书反⽽是⼤脑的休息，看书的晚上，⽐看电视的晚上更觉得舒
服，第⼆天精神也更好
刷⼿机、看电视，是外界强刺激，更累了
运动也需要⼤脑，转向运动也是转换脑区
但要专⼼运动
和亲友聊天也是转换⼤脑
还能顺便滋养情感账户
⼤脑越⽤越活跃
看的多的时候，脑⼦就很活跃，输出也很多
输出带来了评论中不同⾓度的反馈，更重要的是，输出本⾝跟输⼊使⽤脑区不
完全相同，输出不是重复，是⼀种主动的信息整理和⾃我审视
在这个过程中，会关联很多以前的记忆，重新融合，会 connect 很多别的
dots，迸发很多新思路，新想法
发现看书、输出、反馈、思考、跟⼤家聊、把新的启发⼜输出，这些⽤脑
是彼此激发和切换休息的
如果不做输⼊，总在原有基础上重复，看起来耗能很⼩，实际上反复
使⽤同⼀脑区，⼜没有新的东⻄进来滋养，⾮常疲惫
⼀⽇不看书，便觉⾃⼰⾯⽬可憎
可憎不是嫌弃⾃⼰的学识浅薄，不够上进，⽽是那种死⽓沉沉的
疲惫状态，⼤脑反应变慢的迟钝状态
⼀直⽤⼀个分区，就是⼀条直线，⼤脑内要是⼀个单⾳节仿佛播放，很快就烦
死了，但如果是不断在分区间形成乐章，就很精彩
观察别⼈：思维越活跃，越多兴趣（也就是经常转换的⼈），精⼒越旺盛
EP13《精⼒管理》
14

--- 第15页 ---
切换并不是都要很严肃的学习
运动、⽣活烟⽕⽓的事情，⽐如做饭和家务、很多爱好本⾝，都是切换⼤脑
最容易的就是先固定⼀周的运动时间，下班就去上健⾝课，瑜伽课等
或跟情感账户结合起来，固定出亲友通话⽇，园艺⽇，画画⽇等
⼯作本⾝不断探索新挑战，帮同事偶尔做做他们的事情，了解⼤家都在做什
么，给公司提出新的想法等，都也是切换
从表现上说，这样更「会来事⼉」，有 ownership
你们会发现这样的⼈往往看上去就头脑很灵活，就是因为「来事⼉」，承担
更多的不同种类⼯作，本⾝就是在认为制造⼯作上的切换
能者多劳可以倒过来理解：劳者多能
  维度 4：意志   
意志
意志精⼒是⼀股掌管所有维度⾏为的独特⼒量。它是动机最丰富的源泉，指点
⽅向
这⾥的意志并⾮信仰、宗教，⽽是个⼈最深层的价值取向，和超越个⼈利
益的意图
简单的说就是你希望⾃⼰成为什么样的⼈，你希望给这个世界和⾝边的⼈
带来什么样的影响
不能只顾⾃⾝利益，其实也是⾃⾝利益
在《⾃卑与超越》那⼀期节⽬中讲过，因为⼈受到三⼤制约，只能⽤
合作的态度来对待⼈⽣
跟世界合作，就是给世界带去影响（合作不可能只是单边的）；跟其他
⼈合作，就是给其他⼈带去影响
只顾⾃⼰，就是⽋缺合作能⼒，能⼒的⽋缺带来的不是利益摄取的好
处，还有必然伴随的各种失败（⾃私的⼈只是⽤摄取的利益⾃我欺
骗，掩盖在⼈际关系、⽬标追求等⽅⾯的失败⽽已）
价值观是⾏动的路线图
两个难点
做出符合⾃⼰价值观的选择
EP13《精⼒管理》
15

--- 第16页 ---
道理很简单。但很多⼈做不到，是因为只看当下的利益，没有⻓远的
眼光
当下觉得利益当头，或受到⼀些压⼒，妥协是最容易的选择；但凡事
都有代价，妥协，尤其是不加思考的随波逐流妥协，是有代价的
代价就是你对⾃⼰的期望，跟现实的⾃⼰之间，是有越来越多的
gap的，这是⼀种认知失调
认知失调会侵蚀你的精⼒和意志⼒
被愧疚⼀点点折磨反⽽是很⼤的痛苦
要思考，把价值观的东⻄捋顺，不是下意识做决定，⽽是清醒做决定
⽐如 遇到⽼⼈跌倒，不去帮忙不符合我的价值观，但我确实也怕
被碰瓷——衡量⻛险，采取谨慎⾏动，但也不因冷漠⽽丧失助⼈
热情
再⽐如，朋友把我当情绪垃圾桶 —— 友情需要清晰定义与边界，
尊重彼此的独⽴性，同时守住⾃⼰的界限
再⽐如，所谓的出轨 —— 要看重⾏为约束，⽽⾮仅仅依靠情感本
能
在知⾏合⼀⽅⾯要⾃律
⽐如爱有四个要素，那么爱⾃⼰就要做到这四个要素，就算你觉得没
事，我不介意对⽅这样对我，多⼤的事⼉啊不⽤计较，也不能妥协
再⽐如，如果你相信⼈应该勇敢去爱，那么就要拿出去爱的勇⽓，采
取⾏动
如果你相信⼀个⼈的价值不应该完全交给外⼈评价，你也要知⾏
合⼀，不因为被评价⽽改变⾏为（即使你情绪上忍不住被影响也
不能动摇）
知⾏合⼀的「⾏」在这⾥是判断标准，⽽不是「个⼈感受」
感受即使不好，但只要北极星很亮，就要坚定地朝着北极星⾛
很多⼈就是没意识到这⼀点，没意识到⾏动要受到北极星指
引，⽽不是当下的感受
感受只是本能，⼈是有理性的动物，要克服各种本能
当然，直觉也是智慧，所以更需要花时间分清楚，什么是
应该克服的本能，什么是应该聆听的直觉。当你有清晰价
EP13《精⼒管理》
16

--- 第17页 ---
值观体系时，这不难判断
想象⾃⼰⼼⽬中的赞赏的形象，他会怎么做？
他⼀定不抽烟
他会定期锻炼
当你没有意识到这些其实就是清晰的价值观取向时，你就会觉得放⾃
⼰⼀⻢没关系，你意识到了，就会更加有⾃律的动⼒
反过来说，不涉及到价值取向的，或者价值取向不对的，太执着
就没有意义，甚⾄是个问题
⽐如完美主义，就不应该是价值观取向，因为做个事事完美的
⼈，并不现实，除了给⾃⼰和别⼈增加压⼒，也没有什么实质的
社会价值
此时就不要借⼝⾃⼰是⾼要求，⽽应该审视内⼼，看看是什么
恐惧，促使你强迫症追求完美
giv e的⼒量
推荐⼤家⼀本书《 Give and Take 》沃顿商学院最受欢迎的思维课，⾥⾯详细
解释了，为什么付出者赢在最后
助⼈为快乐之本，是⼀种⼈类对意义感的本性需求带来的快乐，是合作能⼒，
爱的能⼒体现，是精神滋养
⼈⽣⽬标和意义感
可以⽤三个问题来衡量
每天早晨上班时你的兴奋度为多少？ 110 打分
810分
享受做事有多⼤程度是因为事情本⾝⽽⾮它带来的回报？
9分
你认为⾃⼰对价值取向负有多⼤的责任？
10分
如果你的得分在 27 分以上，说明你已经带着强烈的⼈⽣⽬标⽣活了；如果在
22分以下，说明你的⽣活只是⾛过场
问题的关键并⾮在于⽣活赋予你怎样的意义，⽽在于你是否主动将⽣活变
成⾃⼰价值取向的载体
EP13《精⼒管理》
17

--- 第18页 ---
举例：仅仅为了美⽽健⾝，很难持久，即使美真的是你强烈想要的东⻄
作者的客户的转变是，后来在跑步机上想停下来的时候，想到的是恒⼼、
正直和投⼊。有这些信念⽀撑，就不会放弃
转变观念后，两个⽉减重 32 磅
⽆论是想清楚⾃⼰的价值取向，还是明确⾃⼰的⼈⽣⽬标，都需要时间、安静
不被打扰的时间，去好好思考
要主动去做这样的思考，它们不是⾃动⾃然就存在的
可参考的问题
如果现在就是⼈⽣的尽头，你学到的最重要的三件事是什么？为什么
它们如此重要？
想象你最敬重的⼀个⼈，描述 ta ⾝上你最钦佩的三种品质
你能做到的最好的⾃⼰是什么样的？
你希望你的墓志铭如何总结你的⼈⽣？
在《⾃卑与超越》那⼀期节⽬中讲过，因为⼈受到三⼤制约，只能⽤合作的态
度来对待⼈⽣
  改变   
改变需要仪式感
秘诀①：事先把⽬标具体化
意志⼒和思考⼒是很有限的池⼦，很⼩，每天就这么多，⽤完就需要休息
来重⽣
每⼀个改变都要当场决定具体时间、地点、时⻓，就很耗意志⼒，耗完就
不会⾏动了
⼀个实验：让学⽣假期回去写论⽂
⼀组就只布置论⽂作业，另⼀组还额外要求学⽣写出，假期中什么时
间，在什么地点完成论⽂
事先决定了时间地点的学⽣，完成率⼤⼤⾼于另⼀组
秘诀②：仪式感
精准的仪式习惯能抵抗压⼒产⽣的精⼒分散和恐惧，有时候思考的越少，
⾏动越容易
EP13《精⼒管理》
18

--- 第19页 ---
仪式感也利于创造习惯
⼈的⾏为 95% 都是 reflective ，⾃动⾃发的，都是习惯的产物，只有
5%是⾃主决定的
⽽且⾯对的困难越⼤，越容易退回到旧习惯
Old Habit s Die Har d
新习惯的养成有两个⽐较轻松的切⼊点，⼀个就是前⾯说的微习惯，
重复多次后新习惯就建⽴
另⼀个就是把新习惯粘在既有的习惯上，让⽼习惯的惯性带着这个新
习惯的执⾏
⽐如⽼习惯是每天早上起来先喝⼀杯咖啡，那新的习惯⽐如做 15
分钟瑜伽，就粘在⽼习惯上，喝完咖啡就做，这就既不需要从零
开始建⽴，⼜缩⼩的决策所需要的精⼒（不同决策，喝完咖啡就
做）
仪式感虽然不算⽼习惯，但原理是⼀样的，就是在很容易做到的
事情后⾯，再跟真正需要去执⾏的任务，这个任务就会变得容易
很多
读书的仪式感很容易⽽且本⾝很让⼈享受，做完这套仪式，后
⾯就粘住了读书，⾃然就觉得此时⾮读书不可了
仪式感也创造了清晰的 AB 切换界限
⽐如下班的仪式感，就是告知⾃⼰要把⼯作和⽣活分开，清晰的界限
是⼀个cure ，提醒我们要知⾏合⼀
循序渐进，也不要搞太多，仪式感也是先建⽴⼀个，再建⽴下⼀个。太多改变
往往等于没有改变
罗杰的转变
回答意志账户的问题：如果现在就是⼈⽣尽头，你学到的最重要的 3 个道理是
什么？
与所爱之⼈组成家庭，把家⼈放在⾸要位置。⾝外之物总是来了⼜⾛，唯
有亲密关系才会永恒
努⼒⼯作，⾼标准要求⾃⼰，永远不要在能⼒范围内退⽽求其次
尊重并善待他⼈
树⽴了知⾏合⼀的⽬标后，⽅案就是：
EP13《精⼒管理》
19

--- 第20页 ---
回归家庭：情感账户
第⼀步：⼩公园的仪式感
3周后，开始围绕孩⼦建⽴第⼆个仪式习惯
往孩⼦房间⾥塞⼩纸条，有时候是表达爱意，有时候是⾃⼰编出
来的故事，有时候是给孩⼦的⼩任务
周末会跟孩⼦⼀起画画
建⽴和妻⼦共进早餐的习惯
上下班途中给⾃⼰关⼼的⼈打电话
恢复体⼒：体能账户
慢慢建⽴了⼀周健⾝ 34 次的习惯
周末和妻⼦⼀起去健⾝，⽽不是去打⾼尔夫
饮⾷开始更健康
注意⾃⼰对下属的态度：意志账户（知⾏合⼀）
三明治反馈，体现尊重和耐⼼
处理⼯作琐事：思维账户
对⼯作划分优先级
以前到了公司的第⼀个⼩时都在处理邮件，现在决定把邮件推
后，先做重要的、⻓期的项⽬
采取A/B模式，每三四个⼩时休息⼀会
去附近的书店转 15 分钟
如何在出差的过程中保持这些新习惯
随⾝携带健康零⾷
总是预定有健⾝房的酒店
总结
精⼒分为四个维度
要四个维度都照顾到，才会真正发⽣改变
体能和情感更好理解，但不要忽略思维和意志
尤其意志，属于重要但不紧急，不能⼀直往后推
EP13《精⼒管理》
20

--- 第21页 ---
由于四个维度相互影响，⽐较复杂，要给予耐⼼，⼀点点往⾥增加改变，
⽐较容易成功
我们需要的是波动（ AB 切换模式），⽽不是⼀条直线
多做跟⼤⾃然的律动同步的活动
精⼒跟肌⾁⼀样，不锻炼就会萎缩
要⾛出舒适区，多维度挑战⾃⼰
仪式感对于改变⾮常有⽤
从哪⾥⼊⼿
⼀个复杂体系的改变，牵⼀发动全⾝，所以⼀开始的改变不能太⼤
⼀旦遇到压⼒，就会回到⽼的习惯，所以要尽量在开始的时候，把改变的
压⼒减到最⼩
选择⾃⼰最轻松的维度开始
体能和思维相对更容易
年轻的朋友可以先体能，有了体⼒再来处理思维和意志
有丰富⼈⽣经验的朋友可以从情感账户开始，处理和消化了过去的包袱，
才能有⼒⽓锻炼⾝体
EP13《精⼒管理》
21

--- 第22页 ---
EP13《精⼒管理》
22
