
--- 第1页 ---
🏑
E P 3 8《时间贫困》  
  时间贫困的概念   
可⽀配时间
可⽀配时间  = 花在想做之事上的时间
包括放空、放松、看电视这样的放松娱乐
也包括运动、出去看电影、现场看⽐赛等等更积极的休闲运动
还包括跟家⼈、朋友相处这样的社交活动
不包括花在必要事务上的时间
⽐如⼯作时间
家务、看⽛看病做杂事等⾮做不可的时间
总体来说就是：想做什么就做什么的时间
⽀配时间和⽣活满意度之间的关联
在每⽇可⽀配时间少于 2 ⼩时的时候，开⼼值不⾼
随着可⽀配时间的增加，变得越来越开⼼，在 2 ⼩时达到顶峰
25⼩时之间，满意度变化不⼤
5⼩时以上，满意度⼜下降了（也就是说，时间太多，不开⼼）
时间贫困
可⽀配时间少于 2 ⼩时，就会陷⼊时间贫困
时间贫困会让⼈感到沮丧、焦虑，在情感上精疲⼒竭
可⽀配时间⾼于 5 ⼩时，会失去⽬标感和成就感
⼈都不太喜欢⽆所事事的感觉
EP38《时间贫困》
1

--- 第2页 ---
不是⼀定要⼯作，⽽是要找到让⾃⼰获得成就感的事情，保持⼀定的忙碌程度
志愿活动也可以给⼈⽬标感
培养优秀的孩⼦、经营和睦的家庭同样也可以获得⽬标感和成就感
追求爱好、参加体育活动也是
如果没有⽬标感和意义感，⼈就会很痛苦（《毫⽆意义的⼯作》那⼀期讲过）
增加快乐的两个启⽰
第⼀个启⽰：让幸福感达到最⼤值的可⽀配时间区间是： 25 ⼩时
作者做的调整：每天找出 90 分钟
早晨花15 分钟抱抱⼉⼦
下班回家的路上，花 25 分钟跟朋友通话
花30分钟跟丈夫共进晚餐
晚上，花 20 分钟唱歌哄⼉⼦睡觉，这个时间感觉美好⼜静谧
注意这 90 分钟不需要是⼀次性，这⾥ 15 分钟，那⾥ 30 分钟，其实⽐较容易
实现
对另⼀些⼈来说，则是把这个时间，控制在 5 ⼩时内
⽐如刚刚退休有⼤把时间的⼈
或突然放假，突然 gap 的⼈
第⼆个启⽰： 25 ⼩时之间，快乐值⼏乎没有区别
那就说明，在这⼀段时间内，幸福和可⽀配时间的⻓段时⽆关的
过了 2⼩时，重点就不再是增加时间，⽽是如何利⽤已有的时间
《⾦钱⼼理学》：时间⾃由是财富能带来的最⼤红利
⾦钱最⼤的内在价值，是他能赋予你掌控⾃⼰时间的能⼒
我们要将时间，⽽⾮⾦钱，作为⼈⽣的关键性资源
  时间贫困的开源节流  
󾠮  ：第⼀层级最⾼级； 🌟 ：次要层级（在段落内会⽤「 - 」和「序号」来分）； 💬 ：⼀
些补充描述
EP38《时间贫困》
2

--- 第3页 ---
󾠮  时间贫困会缩窄你的⼈⽣体验
🌟积极 /预防聚焦理论
⼼理学上有⼀个「积极 / 预防聚焦理论」，认为我们有两种基本形式的动⼒：积极聚
焦型&预防聚焦型
拖延背后的⼼理机制：逃避做不愉快的事情，寻求做让⾃⼰愉快的事情，让⾃⼰感
觉好⼀点
💬其中其实主要是预防聚焦，就是逃避做不愉快的事情，越是预防聚焦，越不愿意
去积极⾯对任务
时间会影响我们的聚焦模式
💬时间很多时我们倾向于积极聚焦，我们会积极探索不同的⽅法，会更有勇⽓挑战
⼀些突破⾃我舒适区的选项
💬时间有限时，我们就倾向于预防聚焦：过于保守的态度，回避消极结果；不愿意
探索，不愿意尝试新鲜事物，不愿意结交新朋友；你的⽣活圈⼦就会越变越窄，你
的⼈⽣体验就在不断减少；有时候还会让我们做出很愚蠢的决策
🌟时间贫困是⼀种感觉
哪怕你有⾜够的物理时间，当你「感觉」到你没有时间时，你的⼼理模式⼀样会变
成预防聚焦
我们不但要从客观上，增加可⽀配时间；也要从主观上，增加⾃⼰「有时间的感
觉」
💬换句话说就是开源节流：
节流：就是从客观上增加可⽀配时间（⽐如少刷⼿机）；
开源：增加我们主观上觉得时间充裕的活动
󾠯  什么能让我们「感觉」拥有更多时间？
🌟⾃信
你信⼼越⾜，就会觉得⾃⼰时间越充裕
💬某种程度上，拥有⾃信等于「咱还有时间，没问题」
💬当你整体是⼀个很⾃信的⼈时，你对⼤部分的事情都⽐较松弛，你对时间的紧张
感也⼀样会⼤幅降低
EP38《时间贫困》
3

--- 第4页 ---
很多外⼈眼⾥看起来⾮常忙碌的⼈，⾃⼰并不⼀定觉得⾃⼰忙到冒烟
🌟⾃我效能感
「⾃我效能感」，指的是⼀个⼈相信⾃⼰可以做到⾃⼰要做的事情的信⼼程度成
💬我有多⼤程度相信我能把这事⼉做成（⼀种感觉，⽽不是理性分析推理的结论）
影响⾃我效能感的因素：
1.过往的经验
2.替代经验：观察他⼈成功完成任务，尤其是成功的⼈跟⾃⼰有相似之处时
3.⾔语劝导：来⾃他⼈的积极反馈
4.情绪和⽣理状态：感觉良好、放松的⼼态
5.社会和环境因素：⼤环境、⽂化影响
󾠰  那什么能让我们增强信⼼，从⽽产⽣「时间充裕」感？
1  运动
越运动，越觉得⾃⼰有时间；反过来，你越觉得⾃⼰没有时间运动所以不去运动，你越
会觉得⾃⼰没时间，⽽且⻓期不运动，也会影响体能账户，会进⼀步削减精⼒，陷⼊⼀
种时间贫困的恶⾏循环，可以从更⼩的⽬标开始，⽐如，每天找出 30 分钟时间去⾛
路；
2  ⾏善
当⼀个⼈感觉陷⼊时间贫困时，就会吝啬花时间在他⼈⾝上，对他⼈的态度也会变得冷
漠，帮助他⼈是⼀种能显著提⾼⾃我效能感的活动。作者做了实验，随机布置两项任
务，然后让每个⼈给⾃⼰的时间充裕程度打分，结果发现，那些把时间花在他⼈⾝上的
⼈感觉⾃⼰的时间更多；
3  敬畏感
当我们产⽣⼀种敬畏的感觉时，我们也会感觉到时间变充裕了。
产⽣敬畏感的事件：社交互动、⾃然、艺术、成就
󾠱  总结
EP38《时间贫困》
4

--- 第5页 ---
所以时间管理的核⼼，并不是少做，⽽是多做（对，很反直觉），多做这些能让⼈感觉
平静、放松、健康的事，⽐如运动、做善事、产⽣敬畏，能让⼈感觉到时间更充裕。
󾠲  做⼀个⼩计划
从现在开始，每天运动 30 分钟
每周做两件善事，⼀件对亲友，⼀件对陌⽣⼈
每周看⼀个跟「敬畏」相关的内容 / 做⼀件有敬畏感的事：
💬⾃然科普的书、纪录⽚；⾼质量的朋友聚会和对话；⽤⼼观察孩⼦，突然感受到了
⽣命的敬畏；⼈类⼤爱、⼈类⽆限可能得那些演讲、视频（ TED 最合适）
  宇宙的两种循环   
EP38《时间贫困》
5

--- 第6页 ---
① 宇宙充满着良性循环，和恶⾏循环这两个时间漩涡，你踏出的每⼀步，都不是独⽴
存在的，⽽是踏进了⼀个或良性、或恶性的循环。
举个例⼦：
你不想运动 → 影响你的⼼情，影响你的⾃我效能感 → 不运动影响你的体⼒ → 越来越
没有精⼒和时间去运动，进⼀步影响⾃我效能感
反过来，你去运动了 → 提升⼼情，提升⾃我效能感 → 让你做出更多探索和尝试 → ⻓
期来说会充盈你的体⼒账户，让你能完成更多事情 → 进⼀步提升⾃我效能感
你踏出的不是这⼀步，不是「今天就算了吧」，⽽是踏进了⼀个循环
② 由于宇宙是熵增的，踏出⾛向恶⾏循环的⼀步，远远⽐踏出⾛向正向循环的⼀步，
要轻松很多很多。
所以总是要经常勉励⾃⼰，⻓痛不如短痛
每⼀次的「短痛」，就是你要进⼊真正的游乐园的门票（《⾦钱⼼理学》讲过的），
付完门票，就进⼊了正循环的游乐园
不愿意付门票，当下看起来很轻松，但踏⼊的就是游乐园外的恶性循环旋涡了
⼤家遇到过什么类似的例⼦呢？
  快乐是⼀种需锻炼的能⼒   
⼀个快速思维实验
⽤「我没有时间」造句
不⽤多想，第⼀个蹦到你脑海的
我没有时间：
运动
练字
学⽇语
学Python 、 AI
学⽤ChatGPT 4 和 AI 制图
EP38《时间贫困》
6

--- 第7页 ---
读有趣的科普⽂章（ Medium ）
写⽇记
滑雪
跳舞
旅⾏
写书
拍视频
写⽂章
玩⼿机新功能、玩电脑新功能、⼿⼯折纸等
和精⼒管理的四个账户结合，我没有时间：
维护重要的关系，更不要说去建⽴新的关系（情感账户）
留出⾜够的时间做属于⾃⼰的阅读、休息、思考和创造（思维账户和意志账户）
⽆法好好照顾⾃⼰（体能账户）
忽视了⾃⼰的兴趣所在，也让⾃⾝变得越来越不有趣了（思维账户和意志账户）
快乐是⼀种选择
⼈的本能是趋利避害，但这个利，并不是快乐，⽽是⽣存，甚⾄，都不是你个体的
⽣存，⽽是你的基因的⽣存
⽣存本能的确有⼀些跟快乐直接相连
但是⽣存本能很多时候，也会驱使我们去做⼀些会让我们很不快乐的事情
⽣存本能驱动我们去吃⾼盐⾼糖⾼油的垃圾⾷品
多巴胺劫持我们的注意⼒，盯在新鲜事物，⽽不是对我们来说更重要的事
物上
多巴胺还会创造 craving （⼀种纯粹⽤意志⼒很难控制的深度渴求），让我
们对坏习惯上瘾。酒瘾，烟瘾，毒瘾，都是如此
为了实现「尽量把时间花在让⾃⼰真正快乐的事情上」，要做这两件事情：
第⼀，记录你的时间
第⼆，记录你每⼀个事件的快乐值
EP38《时间贫困》
7

--- 第8页 ---
  时间记录   
⼯具
苹果⽇历，⾕歌⽇历（全平台同步）
苹果⽇历 app 中可以加⼊⾕歌账号，所以两个⽇历其实是同步的
备忘录（⼿机备忘录， flomo ，便利贴等）
在不打开电脑的时候，⽤备忘录记下⼤概什么时段做了什么事情
等到第⼆天打开电脑再记录进去
记录不⽤很精确，以容易坚持为主
以 1 5分钟为单位
苹果和⾕歌⽇历随⼿⼀拉的⼀⼩格就是 15 分钟，⽐较好拉，我们要尽量让记录变得
很省⼒嘛
⼀个⼩时 4 个 15 分钟单位，⼀⽬了然，很好判断花了多少时间
太精确对我们的时间管理来说没有什么额外太⼤的价值
15分钟是四舍五⼊的。如果⼩于 10 分钟，⼀般就当没有，如果⼤于 10 分钟，就
当15分钟
这也是⼀个很好的管理监督你⾃⼰是不是在过于频繁地切换任务的⽅法
在记录的很频繁的时候，就会问⾃⼰，为什么要 15 分钟 15 分钟地做事？偶尔这
样可以，⽼这样切换成本太⾼了，有很多的注意⼒残留，太浪费时间了是吧？
记录内容
事件：这个时间段你在做什么。尽量详细⼀点，呈现更多细节，当做⼀个⽣活记录
在忙碌的⽣活中，我们常常会变得对⽣活细节很⿇⽊，会记不住发⽣了什么，
会觉得⼀年过得很快，也不知道⾃⼰这⼀年到底过了个啥
但看看⽇历，很多当时的记忆就会重新浮现出来
我经常没时间写⽇记，过⼏天就忘记要写什么了，但因为⽇历上有详细的记
录，⽐如：今天去串台啦，聊了啥，有什么感悟，简单的⼏笔；或今天看到书
上讲⼀个什么道理，那有空的时候，就完全可以还原到当时的想法，记录下来
即使不写⽇记，看看⾃⼰过去⼏周都做了什么，哇原来我那天去做了这个，哇
原来我最近完成任务挺多，等等，也⾮常有趣啊
EP38《时间贫困》
8

--- 第9页 ---
地点：⽐如想记住的餐厅
⼈物：和谁在⼀起
⼼情：当时的感受（可记录也可不记录）
快乐值： 110 分，按你的感受评分
分类和颜⾊
为了让⽇历更⽅便使⽤，让我们的时间分布更⼀⽬了然，我会给不同类别的事件分
类，并给他们安排上不同的颜⾊
⽐如睡眠是灰⾊，⼯作是蓝⾊，家务是绿⾊，娱乐是红⾊，亲友互动是⻩⾊等
这样只要看⼀眼⽇历，就知道最近的睡眠情况、⼯作时⻓、娱乐时间、家务时
间等等
先分⼤类
⼯作：蓝⾊
娱乐：红⾊
⽣活琐事、家务等：绿⾊
亲友：⻩⾊
运动：绿⾊
休假和旅⾏：深灰
个⼈的其他事宜（⽐如个⼈财务规划、学习、⽇程规划等）：紫⾊
阅读：蓝绿
⽇记：蓝绿
睡眠：浅灰
我会在⼀些⽐较⼤的⼤类中再分⼩类（阅读和⽇记这种就不会再分了）
⽐如⼯作肯定是有很多不同类型的，可以继续分出是哪种类型的⼯作
不同的⼦类型，⽤不同的深浅来区分
我会把深⼀点的蓝⾊给那种需要⾮常认真，⽐较累的⼯作；把浅⼀点的蓝
⾊，分给创新的，有趣的，或相对轻松的⼯作
根据颜⾊深浅，也可以⼀⽬了然看到今天有没有做我想要的那个深浅的⼯
作
Tip：你想要做出什么样饿改变，你就要分出相应的类型
EP38《时间贫困》
9

--- 第10页 ---
⽐如精⼒管理的思维账户是要去做有创意的，有意义的⻓期项⽬，但这类
项⽬很容易被往后推，重要⾮紧急，那如果你想提醒⾃⼰，每天都要在这
类⼯作上花时间，就可以单独作为⼀类，给它⼀个你最喜欢的深浅（可以
就叫「思维账户充值」）
或你想做⼀些⼯作上的⾃我提升，也可以单独分⼀类
反过来，你想要减少的⼯作内容，也应该是单独⼀类，这样你可以很容易
看到最近花了多少时间，有没有在改善
在⽣活琐事中，必然不可减少的是洗漱啊，三餐啊，⼀些基本家务，所以我把
这⼀类归在⼀起，变成 meal & care ，表⽰这些时间是不太可能压缩的（包括
去医院，去做保养都在此列， care 嘛），我就是要花这些时间照顾⾃⼰
有⼀段时间我就只有这⼀个⽣活类别（亲友互动不在内），后来我有了⼀个
新的⽬标，就是想要增加我纯粹享受⽣活的时间，因为这些时间是滋养我
的，⽽我经常很忙碌，忘记做这些事
于是我就增加了⼀个类别，叫 Live a Life ！以前，泡澡，是在三餐和照顾
中的，但现在就在享受⽣活中
有了这个类别，我就会特别关注它在⽇历上出现的频率，出现的时⻓，如
果这段时间不够多，⽽且⼈也感觉到疲惫，我就会意识到， Live a Life 不
够了
总之，你经常做但总觉得归不进现有类别的，或你希望⾃⼰给与更⼤关注，需
要管理这⼀类的时间⽀配的，你就要单独做⼀类
⽐如你想要少花时间在刷短视频，那你就要单独辟出⼀类叫「短视频」，然
后每天忠实记录你在这⼀类上所花的时间
分类不宜太多
随着你不断增加分类，分类会变得越来越多，这样其实不⽅便管理，所以也不
要分的太细，⽽且你⼀时间也⽆法专注去管理那么多类别的时间⽀出啊，所以
要找⼀个平衡
我个⼈是⼀共在 20 ⼏类，其中有将近⼀半是⼯作细分
⼤家要有耐⼼，经过⼀段时间的使⽤，慢慢去调整⾃⼰的分类，不是⼀次成型
的
分类会影响你对事件的感受和选择
以前我把看电影也归在娱乐，总体来说我想要减少连续⼤块的那种红⾊（⽽是
希望它是⼀种短⼩的穿插），那我就会下意识少看电影
但好的电影其实是滋养⼈的
EP38《时间贫困》
10

--- 第11页 ---
所以后来我就归到了 live the life 了
分类是⼀个试错的过程，不能分好就很久不去动它，要在使⽤过程中不断思
考，不断调整
同⼀时段不要出现两个事件
主要是为了导出计算⽅便
这样所有事件加在⼀起肯定是 24 ⼩时，计算时间占⽐⽐较容易
但同时，这样在⽇历上也不会出现太多⾊块，容易⼀⽬了然地理解⾃⼰的时间
使⽤
⽽且这个时段到底要写什么，也是⼀种对什么更重要的审视，对时间的诚实思
考
可以分割时间
⽐如我如果是⼀边读书，⼀边做纵横四海的提纲
那我就会根据⼤致使⽤时间，相应分配给「读书」和「纵横四海写思维导图」
⽐如⼀共 2 ⼩时， 1.5 ⼩时读书， 0.5 ⼩时写提纲
可以确定哪个为主
⽐如做家务的时候听播客
我不听播客也是要做家务的，这是必须要做的事情，播客只是让家务变得很愉
快
那么我就会记录为家务，但我会额外写出，⼀边叠⾐服⼀边听 xxx ，好开
⼼
如果听到的播客真的很有意思，你做了⼀点⼩记录，那么就分割出 1530m 给
「播客」
记录时间的意义
记录时间的意义在于帮助你更好地理解⾃⼰的时间都花在了哪⾥
⼈的时间花在那⾥是看得⻅的
你的时间花在哪⾥，就是你的经历；你的经历，就构成了今天的你。你是你过
去所有时间⾥所做的事情的总和
⽽⼈对时间的主观感受是⾮常不准确的
只有记录时间，看到真实的数据，才能对⾃⼰有⼀个更清晰的⾃我认知
EP38《时间贫困》
11

--- 第12页 ---
提⾼效率
帮助你发现效率低下的地⽅，找到提⾼效率的⽅法
⽐如，这个任务的时⻓在多⻓时间内效率最⾼，连续做 3 个⼩时，可能最后⼀
个⼩时效率已经不⾼了，只做 30 分钟，没有进⼊状态等，这样你就可以找到这
个任务最好的⼀⼝⽓的执⾏时⻓
再⽐如，记录时间多了，你会发现不得不做的那些事情，⼤概占据多少，发⽣
在⼀天的什么时段，你可以在其中穿插进什么事情
⼤脑的休息是切换，熟悉了你做什么之后，也可以在⽇历上进⾏⼀些切换
的提前安排
此外，记录时间还可以帮助你更好地平衡⼯作和⽣活
让你意识到，⾃⼰花在家⼈和朋友上的时间，跟其他⾊块相⽐，是多么可怜
让你意识到你上⼀次健⾝已经是 30 天前了
让你意识到你需要安排优先级，先把这些做了，再去考虑⼯作
总之，时间记录的数据是⾮常宝贵的数据，它能揭露很多我们以前并不知晓的⾃我
认知
记录 =⾃由
记录成为习惯后，你对时间的判断会越来越准确，这也是⼀项⻓期锻炼出来的技能
这个技能其实⾮常有⽤，能帮助你更准确地预估⼀件事需要的事情，更好的做
出计划
也能帮助你管理⼀天要完成的事件，判断能否完成
《写出我⼼》⾥有句话很喜欢：我原本以为⾃由代表为所欲为。⾃由其实意味着知
道⾃⼰是谁，在这世上应当做些什么，然后切实地去履⾏⾃⼰的责任。
你不记录，你就不知道⾃⼰是谁（⼈是由⾃⼰做过的事，⾃⼰的经历组成的）
你就不能最⾼效率地履⾏⾃⼰的责任
不能空出时间来，在这些时间数据的基础上不断思考，我在这个世上应当做什
么
你其实是不⾃由的
  快乐值记录   
EP38《时间贫困》
12

--- 第13页 ---
计算⽅法
10分制，分数越⾼越快乐，⼤家⾃⼰凭感觉就⾏
我⾃⼰是「我也不是不快乐」，不抗拒，但不必须做也不会主动去做的事情，就算 6
分
注意点：
区分真正快乐和多巴胺驱动
要考虑这件事的⻓期影响，对未来的快乐值的影响
即使你当下做这件事⼀点也不快乐，但事后有所收获、感到有意义、有成
就，就是快乐的
反过来，你当下觉得玩挺嗨，但如果事后觉得那种表⾯的快乐是浮云，⼼
中还是空虚，觉得⾃⼰花的这些时间，很没有意义，就是不快乐的
快乐因素
你的投⼊程度（接近⼼流， the zone ，的程度），越投⼊感受上会越快乐
⽽且投⼊⼤，对未来收益⼤，未来的快乐值也会增加
产⽣有质量的社交联结
产⽣⽬标感、意义感
产⽣成就感
快乐四象限
横轴和纵轴
横轴是「意义」，我个⼈觉得哈，我们可以把它想象为「未来的快乐」
纵轴是「快乐」，我们可以把它理解为「当下的快乐」
右上象限：⼜快乐，⼜有意义的事情
⼈际关系、锻炼、祈祷 / 沉思
顺便，亲昵⾏为在这⾥很特殊，它的快乐值巨⾼，远⾼过于其他事件，但它的
意义是零，既不是正，也不是负，就是没不是没有意义，也不算很有意义
就是纯纯的当下的快乐
左上象限：快乐，但没什么意义的事情（也就是快乐值为正，意义值为负）
吃饭、休息、看电视
EP38《时间贫困》
13

--- 第14页 ---
也就是说做这些当下还是感到⼀点开⼼的，但是这些事情不会为未来制造
任何快乐，⽽且会减损未来的快乐（因为占据了时间，导致产⽣了时间焦
虑）
其中，看电视的快乐值并不⾼，已经接近零了
也就是说，当下制造的快乐值很低，还会减损未来的快乐，让你感到内疚
卡尔曼的四象限图中没有包括社交媒体，它跟电视差不多，但快乐值和意
义值都⽐电视还要低
因为有很多研究表明，社交媒体和⼈们的⾃尊之间存在明显负相关关
系（这个在《⼿机⼤脑》那⼀期，我们解释过背后的原理）
所以刷的时候其实也不是真的很开⼼，刷完了就更不开⼼了
完全就像是被多巴胺绑架着做⾃⼰实际上不情愿的事情
右下象限：当下并不算特别快乐，但很有意义的事情
烹饪、育⼉、上班
其中「上班」的快乐值最低，在纵轴的很靠下了，但是它的意义感排第⼀
也就是，虽然上班很⾟苦，但它带来了成就感、⽬标感、意义感，源源不
断产⽣了⼀些⻓远的快乐
左下想象：既不快乐也没有意义的事情
购物/做杂事⼉
回邮件/上⽹
做家务
通勤
事件的快乐三类
快乐的时间：既快乐⼜有意义（社交、运动、沉思）
⽆聊的时间：有趣，或有意义，但两者不同时存在
也就是要么当下觉得挺好玩，但完了就完了，事后会觉得没啥意思，⽆聊，⽐
如玩游戏，看电视
要么就是当下不开⼼，但总算是⻓远有意义，就也还好，⽐如很多⼈⼯作的当
下，是会觉得⽆聊的
浪费的时间：既不快乐⼜没有意义（⽐如通勤、家务）
EP38《时间贫困》
14

--- 第15页 ---
刷社交媒体，也应该属于这个类别，如果不是有⽬的的、有收获地去寻求信
息，只是刷短视频的话
减少不快乐：
⾸先去尽量减少浪费的时间
然后再来努⼒减少⽆聊的时间
把这些时间都⽤在快乐的事情上
快乐追踪
做⼀个快乐追踪的⼩练习：
写下你最快乐的三件事（可以使⽤刚讲过的标准，既有当下的快乐，⼜有意义
感的事情）
写下你最不快乐的三件事
找到这两类事件的共同点
写的时候，除了⾃然会记录时间和事件之外，也要写出地点和⼈物
作者⾃⼰做了这个练习后就发现：
地点：让她快乐的事情仰赖⼀个明亮的环境
要不就是户外活动，或者在⼤窗⼦旁边，或者在室内但是室内⾊彩是浅⾊
的⽐较明亮，或者就是在办公室明亮的灯光中，等等
考虑到作者是在加州 San Diego ⻓⼤，她的这个偏好不难理解
所以她后来决定从费城的沃顿商学院，搬去 UCLA ，回到加州，享受更多
阳光
⼈物：作者发现，让她快乐的社交，必须是⼀对⼀的交谈
⽽且在交谈中，她必须有机会加深对⼀个⼈的了解
当闲聊只是闲聊，⽽不涉及到加深了解时，也就是纯表⾯社交的闲聊，她
的打分⾮常低
⼀听作者就是个 I ⼈是吧
我也做了这个练习，我的快乐共通点：
地点：⼤⾃然
⼈物：维护亲友关系，进⾏有意义的互动（能拓宽彼此边界或加深深度的那
种）
EP38《时间贫困》
15

--- 第16页 ---
内容：创造、⾃我认知、学习成⻓、分享、写作
最快乐的事：⼈际关系
作者让她的学⽣也做了这个练习，发现⼤多数⼈最快乐的事情，就是亲友社交
⽽且她还发现，总体⽽⾔，⽐较快乐的那群⼈，花在跟⼈在⼀起的时间⼏倍于
独处时间；⽽不太快了的那群⼈则正好相反， 80% 的时间是独处，只有 20%
左右的时间跟⼈在交往
⽤精⼒管理的四个账户来理解，其中⼀个⽀柱就是情感账户，这必然是跟⼈的交
往；⽽思维账户说实话，也应该有相当⼀部分是跟⼈的互动，总是⾃⼰⼀个⼈思
考，其实思路是很有限的，跟⼈互动所激发出的思维占⽐会⼤很多
再说，有创意的⼤项⽬，通常也是要合作才能实现嘛
意志账户中，也有跟⼈互动的部分，⽐如做⼀个付出者是我的北极星，就需要
跟⼈互动
四个账户中⾄少有三个是必然包含了⼈际关系的，那肯定⼈际关系就是快乐的
最⼤⼀块基⽯了
《爱的起源》那⼀期，讲了我们哺乳动物，都需要跟其他哺乳动物进⾏边缘脑共
振，否则整个机体功能都会逐渐紊乱
孤独对我们哺乳动物来说是⼀种绝症
⼈际关系的⼩练习
那既然⼈际关系是快乐最⼤⼀块基⽯，我们就应该主动选择快乐，也就是主动选择
花时间去培养、维护、参与有意义的⼈际关系
这⾥的重点是重质不重量
加深彼此之间的亲密度是关键，这就需要⾮常⾼质量的谈话
作者会在⾃⼰的课堂上玩⼀个⼩游戏，叫「亲密关系诱导任务」
她把学⽣两两分为⼀组，互相回答三组问题
2分钟回答第⼀组问题，这些是基本的问题，⽐如：你叫什么名字，你来⾃哪
⾥
5分钟回答第⼆组问题，这些是个⼈兴趣、⽬标、经历相关的问题，⽐如：
你的爱好是什么？
如果你可以去世界上任何地⽅旅⾏，你会去哪⾥，为什么？
你最想改变的⼀个习惯是什么？
EP38《时间贫困》
16

--- 第17页 ---
8分钟回答第三组问题，这⼀组问题就开始更加私⼈了，⽐如：
认识新的⼈对你来说是困难还是容易，为什么？
描述你最近⼀次感到孤独的时刻
你最害怕的事情是什么？
最近有什么让你感到⾃豪的事情吗？
虽然这三组问题加起来才 15 分钟，但总是能建⽴起新的友谊，互相回答的两个
⼈在15分钟后，⽴刻就⽐之前感到更加亲密
我觉得我们以后办线下活动，就可以来玩⼀下这个游戏
也可以准备⼀些这样的更私⼈的问题，去问伴侣、朋友、亲⼈
下次朋友聚会你们就可以这样试⼀下
第⼆快乐：户外
作者学⽣们的「快乐清单」中，共同点除了⼈际关系外，还有⼀个是：户外
⽽且这个因素不太受所做的事件的影响哦，也就是说，⼀模⼀样的事件，你只要到
了户外，总体来说就是更快乐
不过这个元素我个⼈觉得是有地域差异的
作者是美国⼈，美国总体来说是⼤农村，哪怕是在⼤城市，户外也跟⾃然⽐较
亲近
有条件的餐厅，也都设置了户外的座位，鲜花绿植环绕，的确是很舒服
我在⽼家就很喜欢户外，但我在上海其实并不是那么享受户外
⼀个很⼤的原因就是⼈流、⻋流、噪⾳、和灯光污染，反正就是⼈太密集
的各种表现
我⾮常不喜欢⾛在路上跟⼈摩肩擦踵
我去新疆就⾮常⾮常快乐
精⼒管理⾥也讲了嘛，我们需要⼤⾃然的韵律
所以我觉得这个「户外」，我们就可以理解为「⼤⾃然」
最不快乐的事
三个关键因素：任何阻碍了这三件事的，都会不快乐
关联性（就是⼈际关系，跟他⼈产⽣了真正的联结）
EP38《时间贫困》
17

--- 第18页 ---
⾃主性
能⼒（⾃⼰感觉⾃⼰有能⼒）
阻碍关联性时，我们就会感到孤独
阻碍⾃主性时，我们就会感到痛苦
阻碍能⼒感时，我们会感到啥呢？
这可以反过来想：当我们感到⾃⼰有能⼒时，往往是什么时候？
应该就是产⽣成就感（看，我有能⼒做成⼀些成就），和意义感的时候
（看，我做的事情是有意义的）
那反过来，当你产⽣⼀种「这纯粹是浪费时间」的感觉时，就阻碍了你的
能⼒感
这会带来⼀种「时间如此宝贵，却被浪费」的痛苦
在作者学⽣的快乐追踪中，头三样⼤家感到浪费时间的事件是：
不必要的⼯作会议
漫⽆⽬的地刷社交媒体
通勤
⼤家觉得这是不是对你来说，最浪费时间的三件事呢？
情绪兴奋剂
还有两件事，虽然不属于「最快乐的事」，但每次做都能⼤⼤改善⼼情，我们可以
把这两件事叫做「情绪兴奋剂」，你⾼兴的时候它们能让你更⾼兴，你情绪低落的
时候它们能让你⾼兴起来
这两件事就是：运动和睡眠
运动让⼈快乐⼤家都很明⽩了，其实睡眠带来的快乐，不亚于运动
试试提⾼你的睡眠质量，或只是让⾃⼰睡眠充⾜，你会发现你的⼼情其实
有⾮常⼤的提⾼（如果你记录时间和快乐值，就会有很直观的数据体现）
推荐⼤家听《我们为什么要睡觉》那⼀期
总结⼀下
让⼈快乐的有：⼈际关系、⼤⾃然、深度思考、运动、睡眠、做爱
其实都是精⼒管理⾥说的，让我们跟⾃然的律动，⼀起律动起来的事情
EP38《时间贫困》
18

--- 第19页 ---
包括深度思考，你进⼊到那种忘我的境界的时候，其实你的⼼率、呼吸，是跟
周边的环境最融为⼀体的，类似于冥想状态
包括睡眠，是有周期，有明显律动的
相反，那种把我们的情绪总是吊在⼀条直线上的，⽐如短视频的持续刺激，是
反⾃然律动的，是让我们从边缘共振中断开的，它让⼈不快乐
计算
现在我们已经有了时间记录，和快乐值记录，我们就可以来对这些数据做⼀些分析
简单的分析，就是看看每种分类的事件（⼦分类），占你总事件的占⽐
更有信息量的分析，是结合你的快乐值的分析
⽐如你会发现，相同的事件，快乐值可以是不同的，⽐如睡得好就是 10 分，睡
得不好就可能是 5 分。你想要⾃⼰⼀天的快乐值提⾼，⾸先就必须要睡好（因
为睡眠权重很⼤啊）
即使你知道⾃⼰喜欢什么，不喜欢什么，但变成分值之后，会对⾃⼰的喜欢和
不喜欢印象更加深刻，然后就会开始主动规避不喜欢的事情
⽐如如果你每次跟某⼀个⼈接触，你都会标注快乐值 3 分，很不快乐了，
那就说明你要把这个⼈尽量屏蔽掉
  减少不快乐   
占据我们时间最多的三件事
通常是：家务、通勤、⼯作
⽽这三件事其实很容易不快乐，⽐如家务过于繁重、繁琐和重复；通勤时间过⻓⽽
且往往没有太⼤的⾃主性（也没有关联性）；⼯作如果没有⾃主性、关联性、⽬标
感就很痛苦
那我们应该怎么办呢？
家务：外包
⼀个简单的解决⽅案：外包。请⼀个阿姨，或定期找钟点⼯
很多⼈没有请阿姨或钟点⼯，并不是因为经济原因，⽽仅仅就是因为，思维没
有转变过来，觉得家务⾃⼰做就可以了，没必要请阿姨 / 或在爸妈的⾦钱观影响
下，觉得请阿姨是浪费钱
我们可以来做⼀个思维游戏
EP38《时间贫困》
19

--- 第20页 ---
假设你现在感到压⼒有点⼤，每天很疲惫，甚⾄有点焦虑，总觉得⾃⼰没
有时间做很多事，此时，我跟你说，我有办法让你彻底放松⼀个⼩时，快
乐值⾄少 8 分，只需要 200 块，你⼲不⼲？
如果有⼈跟我说付 200 块就能得到快乐的⼀个⼩时，我肯定是⼲的，我每
个星期愿意⾄少购买⼀次这样的服务
那你知道 200 块还能买什么吗？
能买4个⼩时的家政服务（有些地⽅可以更多）
你每周能多出 4 个⼩时可⽀配时间，你爱⼲什么都可以
如果你能主动选择快乐，把这 4 个⼩时花在⼈际关系、⼤⾃然、运动、睡
眠、学习和⾃我成⻓等事情上，你就可以得到 4 个⼩时 8 分以上的快乐！
这不是⼤⼤划算的事情吗？
如果你觉得家务对你来说是种负担，是你不喜欢做的事情，尤其是已经让你的可⽀
配时间缩减到了危险的 2 ⼩时以下，你⼜有⼀定的⽀付能⼒，可以考虑外包
也可以部分外包
想要控制⽀出，你也可以只定期请上门钟点⼯服务
你也可以只外包⼀项家务，⽐如做饭，或打扫，把你最不喜欢⼲的那项外包出
去
捆绑策略
把喜欢的事情，跟不喜欢的事情捆绑在⼀起
做家务的时候听播客，听有声书
打电话的时候就出去快⾛
通勤的时候听播客
通勤的时候也可以给亲友打电话
或者，把你的通勤⼯具换⼀换。⽐如骑⻋就有了快乐元素「户外」
让⼯作变得更快乐
让⼯作变得更快乐的秘诀，就是找到⽬标感 / 意义感
⼈就是需要⽬标感，意义感，才能感到快乐
哪怕是⾼收⼊的⼯作，如果没有⽬标感、意义感，时间⼀⻓也是会很痛苦
EP38《时间贫困》
20

--- 第21页 ---
如果真的⽆法找到⽬标感和意义感：
⼀⽅⾯，从增强联结感⼊⼿，在⼯作上积极寻找朋友
另⼀⽅⾯，可以把忍受这份⼯作，理解为为了实现未来⽬标⽽必经的⼀段路
（产⽣⽬标感）
在你提⾼⾃⼰，转向更理想的⼯作前，你需要这份⼯资
或在你能 gap year ，能去读书前，这份⼯作是给你攒 gap 钱，攒学费的途
径
那你就有了新的⽬标感，⼯作就更能忍了
但在⼒所能及的时候，还是建议⼤家尽早转向真正有⽬标感、意义感的⼯作
不要⼩看缺乏⽬标感意义感的痛苦，它⻓期忍受下去会让⼈⿇⽊和抑郁
赚钱不是⼈⽣⽬标，如果你觉得你做这份⼯作只为赚钱，你在⼯作上就总体来
说是不那么快乐的。你需要找到⼀个更⾼层级的⽬标
A s k  W h y  5  T i m e s
⼀个确定⾃⼰⽬标的⽅法，咱们借⽤⼀下 Toyota 的 ask why 5 times 法：
除了问题要问⾄少 5 次 why ：为什么会出错？ — 管道裂了。为什么会裂？ — 没
有发现⼀个⼩孔。为什么没有发现？ — 维修检查不够频繁。为什么不够频繁？
— 维修团队⼈⼿不够。为什么⼈⼿不够？ — 招聘那边出了问题
结果⼀个机器出错的表象，最终追查到的问题是 HR
问⾃⼰，你为什么在做当下这份⼯作？（或如果你已经很明确⾃⼰讨厌这份⼯作
了，可以换成：你为什么想做你未来想做的那份⼯作？）
第⼀个反应可能是赚钱，可能是这份⼯作⽐较常⻅的⼀些描述
继续问第⼆个 why ：为什么这个对你很重要呢？ — 答案⽐如是：因为它能帮助
⼈
为什么帮助⼈对你很重要呢？ — 因为我帮助⼈的时候很快乐
那为什么你帮的是这样的⼈，⽽不是那样的⼈呢？  — 因为我更能帮到这些⼈
为什么你更能帮到这些⼈呢？
很多时候，我们以为⾃⼰有答案，其实，我们的答案只停留在第⼀个 wh y 上
我们经常会连环追问我们的 MBA 学员，其中很多原本以为他们有⾮常清晰和逻
辑的职业故事，经常在多问⼏个 why 的时候就暴露逻辑问题
⽐如，学员会写，有这样的这样的问题，我未来希望通过投资来解决
EP38《时间贫困》
21

--- 第22页 ---
问：为什么投资能解决？
答：因为有钱了啊（就能买设备、请⼈才、做开发等等）
问：那为什么这个问题现在还没有解决呢？
答：投资不愿意啊
问：那为什么未来你的 LP 就愿意让你把钱花这⼉呢？你做的是私募、⻛投
啊，还是慈善基⾦啊？
问的why 越多，你越接近事情的本质
⼩总结
占据我们时间最多的三件事：⼯作、家务、通勤
⼯作上找⽬标感、联结感
家务能外包就外包，不能外包就捆绑（听播客，或⼀家⼈⼀起做家务，变成互动时
间）
通勤更多使⽤捆绑策略，并尽量暴露在户外
  享乐适应的四种应对⽅式   
享乐适应
我们在持续反复接触⼀样事物的时候，就会产⽣⼀种适应性
熟悉的事物是安全的，所以⼤脑不想给与注意⼒，⼤脑喜欢把注意⼒给新鲜事
物；因此越是熟悉的⼈和物，我们的感官确实就是会越来越迟钝，情绪反应也
会越来越平淡
⽽且，适应性对我们的⽣存其实是很重要的：如果我们⽆法从情绪反应上适应
烦恼和痛苦，我们就很难平静下来，产⽣韧性去对抗这些痛苦
但这种适应性也削弱了美好经历带来的快乐
就像刚闻到好闻的⾹薰时，觉得⾮常美好，但过了⼀会就闻不到了
吃到第⼀⼝冰淇淋时，觉得⼗分幸福，但吃到后⾯的幸福感就没那么强烈了
有研究跟踪了彩票中奖者的 16 年，发现，收⼊⼤幅提⾼的最初确实会显著升⾼
⼀个⼈的快乐程度，但 4 年之后，他们的快乐程度⼜变得跟以前⼀样了
所以有钱真的不会让你⻓期更快乐，它只能让你快乐⼀会会
EP38《时间贫困》
22

--- 第23页 ---
我们在说「钱的确能买来快乐」的时候，其实是在说「钱能避免⼀些⽣活
困顿的痛苦」
另⼀项研究发现，在结婚的前两年⾥，⼈们的幸福感逐渐上升，在到达峰值后
开始稳步下降，直⾄回到原来⽔平
两年内，就会从「我们结婚了！」的喜悦，回到「只是结婚了」的平淡
这种⼼理学现象叫「影响偏差」
就是我们容易⾼估⼀件事对我们情绪影响的持续时间
事实上，⽆论⼀件事让我们多快乐，它都只会让⼈快乐⼀会⼉
当然，往另⼀⾯想，⽆论⼀件事有多糟糕，让你有多挫败，它也只会让你
痛苦⼀阵。可能现在⾮常难熬，但熬过去了它⼀定会变好（也就是你适应
了），这就是⼈类⾯对痛苦的韧性
其实，我们的⽣活中充满着美，但这些⽇常之美给我们带来的快乐，总是会被
我们适应，从⽽再也没有初⻅的情绪反应
张爱玲那段很多⼈都听过的话：娶了红玫瑰，久⽽久之，红的变成了墙上
的⼀抹蚊⼦⾎，⽩的依然是 “ 床前明⽉光 ˮ ；娶了⽩玫瑰，⽩的就会变成⾐
服上沾的⼀粒饭黏⼦，红的却是⼼⼝的⼀颗朱砂痣。说到底，得不到的总
是最珍贵的
其实也是「享乐适应」
⽅法 1：计算剩余时间
有限的时间，会让我们更加珍惜当下的幸福
有研究就表明，年轻⼈给「不平凡的事件」，⽐如⼈⽣的⾥程碑事件、⼀⽣只
有⼀次的旅⾏、去特别参加的活动、展览、⾳乐会等，赋予更⾼的快乐值
但随着年龄的增⻓，⼈们给「平凡事件」，⽐如散步看到的⼤⾃然⻛光、跟家
⼈共度⽇常时间、跟宠物玩耍等，赋予的快乐值会越来越⾼，直到到「不平凡
事件」⼏乎没有差别
35岁以上组，就已经没有差别了
这也部分解释了，为什么中年⼈会变得越来越不爱出门，不仅仅是因为精
⼒不够旺盛（ 35 精⼒⼀点没问题，甚⾄对有些⼈来说，因为作息的调
整，锻炼的体质增强，⽐年轻时候还要有精⼒），⽽是因为，在家获得的⽣
活之美，之快乐，跟出去追求⼀个不平凡事件⼀样多，那何必出门折腾⼀
番呢
EP38《时间贫困》
23

--- 第24页 ---
当我们意识到我们所拥有的东⻄不会⼀直存在，我们拥有它们的时间在减少
时，我们就会越来越能体会到⽇常之美
⽽这并不⼀定需要年龄的增⻓来实现
在实验中，⼤学⽣被提醒在校时间有限的时候，也会⽴刻变得更加珍惜学
⽣⾝份
当被问到五块巧克⼒，哪块更好吃时，回答也总是：最后⼀块
所以，⼀个让我们⽴刻能感受到平凡中的快乐的⽅法，就是计算你在⼈事物上的剩
余时间
作者说，搬回加州后，她每天都送⼉⼦上幼⼉园。⼉⼦总是在路上蹦蹦跳跳，
这⾥停停，那⾥摸摸，她总是⼀边⼼⾥想着⼀天要办的那许多事，⼀边催着⼉
⼦快点跟上，不然就要迟到了！
有⼀天，⼉⼦把头埋进路边的⽩玫瑰花丛，朝她喊：妈妈，你看！她很急
切地说： Leo ，我们可没有时间停下来闻玫瑰花！
这话⼀出⼝，作者⾃⼰惊呆了。
那天以后，作者就开始计算，她跟⼉⼦⼀起，⾛在去幼⼉园的路上，还有
多少剩余时间。当时⼉⼦已经快毕业了，幼⼉园进度 80% ，也就是说，她
只剩下20% ，能在清晨的阳光下，⻦⼉的叽叽喳喳中，跟⼉⼦⼀起把头埋
进路边的⽩玫瑰，闻⼀闻玫瑰花了
这么⼀想，作者就觉得，这样的时刻，每⼀次都⼗分宝贵
怎么计算剩余时间呢？
简单的⽅法是：先计算你已经拥有了多少次这样的体验（或在这件事上已经花
了多少时间）
再预估你还有多少次这样的机会（或还会花多少时间）
两者加在⼀起，就是你在这件事上的所有时间。再把剩余时间，除以这个总时
间，得到⼀个剩余百分⽐
作者学⽣ 1 ，有⼀位好朋友，从⼩玩到⼤。但是他⾃⼰现在有了⼥朋友，朋友则已
经结婚了，还有了年纪很⼩的孩⼦。现在他们要聚会已经不那么容易了，好不容易
聚在⼀起，也很难再像以前⼀样，喝着啤酒看体育⽐赛
他计算了过去跟朋友聚会的时间
再预估了未来会跟朋友聚会的时间
发现，他跟朋友的聚会，其实此⽣只剩 5% 了
EP38《时间贫困》
24

--- 第25页 ---
他⽴刻去给他的好哥们打了个电话，两个⼈约了⼀个只有他俩的公路旅⾏
另⼀位学⽣计算了⾃⼰遛狗的时间
他的狗是 6 个⽉的时候收养的，现在 5 岁了，他已经遛狗 230 次
假设他的狗还能活 5 年（中间还会有他出差的时间），他计算完后，发现他的遛
狗⼈⽣进度，只剩下了 52%
于是下⼀次遛狗，他并没有⼀边看⼿机，⼀边随便⾛⼀圈，他带着狗⼦去了狗
⼦最喜欢的沙滩，认认真真跟狗⼦玩耍
还有⼀个学⽣，计算出，因为在另⼀个城市⼯作，⾃⼰跟⽗⺟共进晚餐的时间进
度，只剩下 1% 了
我们在⽣命的前⼗七⼋年，每天都跟⽗⺟在⼀起， 36518 年，去掉⼀些⽗⺟
不在的时候，是 6000 次和⽗⺟⼀起晚餐
等到上了⼤学，每年最多能跟⽗⺟吃⼏次晚餐？ 100 次算多了吧？
⼯作以后呢？如果在外地的话，有 30 次吗？
想⼀想，你⼈⽣跟⽗⺟在⼀起晚餐的进度中，你已经⽤掉了⼏千次了，剩下的
次数，每年也只有⼏⼗次了，我们的进度百分⽐，都已经来到了个位数
是不是应该更珍惜呢
我建议⼤家，把⾃⼰想要好好享受的⽇常，拿出来，都计算⼀下
我家附近有⼀棵很⼤的银杏树，我已经看它落叶看了 5 年
未来我即使在这附近继续住上 20 年，但 20 年中，有可能落叶那⼏天我不
在，有可能下⾬不⽅便出门，有可能我那⼏天正好有事，总之，可能有⼀
半时间都不会去看这棵银杏落叶吧，那最多，我也只能再看 10 次了
我家两只猫已经 6 岁和 7 岁，即使我每天都能把头埋在 haqi 的⾝体⾥，享受把富
贵抱个满怀的感觉，我跟它们剩下的进度，可能也只剩 50% 了
也许做这样的计算，你会觉得惶恐不安。但你现在就计算，你就更能会从此更
珍惜所拥有的⼀切，好过等你⽤完进度，回头看，才后悔⾃⼰没有珍惜吧
⽅法 2：仪式感
仪式感可以让平凡的事情变得不再平凡，也就可以避开「享乐适应」
我⽐较常⽤的是三个仪式感：
泡澡（⾳乐、⾹薰）
餐具和茶具（要常更换）
EP38《时间贫困》
25

--- 第26页 ---
看书（灯光、读书沙发、放热茶的地⽅、⾹薰等）
我很想为睡眠创造⼀个仪式感，这样就可以更早上床睡觉
然后我希望早上也有⼀个仪式感，能让我更珍惜⼀天的开启（现在只是泡⼀杯
咖啡）
《精⼒管理》⾥也提到，下班时创建⼀个「下班啦」的仪式感，更能把⼯作和⽣活
分开
⼤家想要创建什么仪式感呢？
⽅法 3：中场休息
如果我们退出有⾹薰的房间，过⼀会再进去，之前适应的⾹味是不是就⼜闻得到了
呢？
在我们的⽇常中，如果⼀件事持续发⽣，它带给我们的快乐就是边际效应递减的
⽐如美⾷总是第⼀⼝最美味
看电视总是第⼀个⼩时最开⼼；刷⼿机、玩游戏都是如此
⼩别胜新婚，也是⼀个道理呀
我发现这个⽅法特别好⽤：同样的事情，同样的总时间，但快乐程度会很不⼀样
⽐如我其实挺享受做家务的，⼀边做家务，⼀边听书或听播客，对我来说是⾮
常舒服的休息，但我也发现，如果我连续做两个⼩时家务，后⼀个⼩时其实已
经没那么开⼼了
所以不如把家务变成半⼩时⼀次的单元，这半⼩时其实⾮常轻松⼜享受
再⽐如，我很享受吃着美⾷看电视
但我发现，如果饭吃完了，我继续刷剧刷下去，刷完了好看的，继续刷不
那么好看的，就会觉得⾃⼰⾮常浪费时间
有了中场休息这个概念后，我就会在⼀两⼩时之后，更能停下来，因为这只是
「中场休息」嘛，⼜不是不让⾃⼰继续看（但往往中场休息之后，就不会想回
来看了）
⼤多数事情都可以使⽤「中场休息」的概念，不要⼀⼝⽓做太久
但每个事件中场休息前坚持的时间是不⼀样的
⽆脑游戏只有前 15 分钟是好玩的
家务是半⼩时左右
电视可能是 12 ⼩时
EP38《时间贫困》
26

--- 第27页 ---
读书可以是 23 ⼩时
⼤家可以⾃⼰去感受⼀下，然后给不同事件⼀个中场休息的时间点
下次就可以定好闹钟，做到那个点，脑中响起，就「中场休息」⼀下
如果你已经不再享受了，其实中场休息之后，你就不太会回来继续了
如果你还是很享受，那么，中场休息之后，再回来，也没有损失呀 ~
⽅法 4：多样性
增加事件的多样性，让它变得更多变，也是增加趣味性的⽅式
⽐如每周的约会，变成新餐厅的探索；每周的运动，都换着花样来，都会让⽇常事
件变得更好玩
⼩总结
享乐适应：⼀件事情再快乐，它也只能快乐⼀会
应对⽅法：
 计算剩余时间（珍惜剩余不多的机会）
 创造仪式感
 中场休息
 增加多样性
  活在当下的三种⽅法   
⽅法 1：像度假那样过周末
度假是⾮常美妙的体验。有研究表明，度假对满⾜感、健康、创造⼒乃⾄⼯作表现
都有积极影响
在调研表单中，把度假的优先级排很⾼的⼈，通常在⽣活中就会表现出更多正⾯情
绪，较少负⾯情绪以及较强的⽣活满⾜感
这种幸福感上升的原因之⼀是假期让我们从繁忙的⽇常中解脱出来，腾出时间
专门休息
但我们往往过于沉浸在各种忙碌中，⽆法抽空度假
EP38《时间贫困》
27

--- 第28页 ---
那如果把周末当做假期那样度过呢？
作者做了个实验，对⼀半实验对象说，像度假那样度过周末（⽐如像度假那样
规划⾃⼰要玩什么，吃什么，怎么开⼼度过）；对另⼀半说，就像你以前那样
度过周末
结果把周末当度假的实验对象在周末结束时感到更快乐、更轻松、也更满⾜。
他们在之后的⼀周⼼情更愉快，也更享受周末时光
度假能如此神奇地转变⼀个周末的体验，就是因为「度假」就是⼀种当下
当你在度假时，你就会⾃动把更多时间安排给快乐的事件，更少去做不快乐的
事情
更重要的是，你会更关注当下的体验：度假体验
我忍不住想，我出去度假的时候，除了游览当地景点，通常都怎么享受假期呢？
我可能会稍微早点起床（平时是夜猫⼦，所以周末都是 10 点起床），收拾打
扮，出去吃个 brunch ，边吃边晒太阳，观察当地的⼈，享受⼀天开启的仪式感
然后出去玩⼀圈
晚上会吃⼀顿好吃的，跟旅伴⼀起逛逛夜晚的城市或乡村
滑雪的度假的话，我会在最后⼀趟下来后，在雪场附近的⼀家晚餐总是爆满的
海鲜店，先吃⼀顿海鲜（因为 4 点左右晚餐预定的⼈还没来），然后回去洗⼀个
热⽔澡，晚上跟朋友们去吃⼀顿好的，然后回来滑雪⽊屋，舒舒服服地在⽕炉
边看看书
那所以如果我要像度假⼀样过周末，我就可以摘取过去假期中我享受的这些事
情，找出能在周末做的，去做起来
⽐如⽐平时周末更早起床，出去吃个舒服的早午餐，晒晒太阳
然后可以去骑⻋，去看展，去公园看花，就像旅⾏时看景点⼀样
晚上跟朋友热热闹闹吃个饭，聊个天
回来在家⾥点个蜡烛，窝在温暖的两只猫中间，看看书
睡觉前泡个澡（为了创造度假 spa 感，我还可以买点花瓣！）
想想都很开⼼呢
我也会把⼀些我本来想尝试的⽇常的事，想象为度假时候做的事
⽐如我想要周末在家做⼀次饭。本来可能就会在盒⻢上买菜，在家照⼿机
视频做
EP38《时间贫困》
28

--- 第29页 ---
但如果此时我是在度假呢？我会很兴奋地去探索当地的菜市场或海鲜市
场，我会跟商贩们聊天，问他们这个东⻄应该怎么做，我会跟本地⼈聊
天，请教怎么吃，然后回去⺠宿做
那我也就应该⾛出门，去到菜市场，买好菜
虽然没有「本地⼈」能问怎么做，但与其跟⼿机学，也是可以打电话
给爸妈，给朋友，让他们电话教学，顺便也跟他们聊聊天的
还可以请朋友或邻居⼀起来吃啊
突然就对学做饭这件事期待起来了
如果想要更有度假的感觉，周末去户外，⽐如徒步、露营，也都是很好的选择呀
经常有这些度假，⼈就会不断去有意识地关注当下的「度假体验」
也就会越来越形成⼀种活在当下的思维习惯
⽅法 2：练习冥想
冥想能帮助集中注意⼒
因为我们是要体验当下，所以这⾥可以做⼀个五感冥想的练习
在你的周围寻找：
五件能看到的事物
四件能摸到的事物
三件能听到的事物
两件能闻到的事物
⼀件能尝到的事物
这种五感冥想，也能锻炼感受到实实在在的事物的能⼒
这对我来说挺好⽤的，因为我很 N （就是很直觉，但很不实感 S ），我总是在脑
中想很多东⻄，但相对就不太注意到⽣活中实感的东⻄
所以让我脑⼦停⽌思考，⽽是什么都不想地去看，去摸，去闻，就很有⼀种⾮
常当下的实感，是很幸福的
⽅法 3：每周断⽹⼀天
⼿机的危害，在《⼿机⼤脑》那⼀期我们已经讲的⾮常详细了，没听过的朋友，⾮
常推荐你们去听⼀下，理解⼿机是如何劫持了我们的注意⼒，让我们变成真实⽣活
中的⾏⼫⾛⾁
EP38《时间贫困》
29

--- 第30页 ---
这⾥就不多展开了
要活在当下，我们就要开始数码脱瘾
建议可以每周找⼀天时间，尽量断⽹
结合前⾯「周末度假」，我们可以找⼀个周末，让亲⼈、同事、朋友都知道，
这是你⼀周不会看⼿机的⼀天（⾄少是连续三四个⼩时不会看⼿机的⼀天）
戒⽹的时候，真的⽣活也会变得特别鲜活
  储时罐   
⼤⽯头、⼩⽯⼦⼉和细沙
我第⼀份⼯作的⽼板，曾经跟我讲过时间管理，他说，你想象⼀个⼩桶，⾥⾯装了
很多⼤⽯头，装到再也装不下，然后问我：装满了吗？我说装满了
他说，错，还可以往⾥⾯倒⼩⽯⼦⼉。然后他问我：倒满⼩⽯⼦⼉后，装满了
吗？我这次学乖了，我说没有。
他说对，我们还可以往⾥倒细沙
最后还可以倒上⽔
⽼板说，时间管理就像这个桶
当你先放⼊⼤⽯块的时候，你还有很多空隙
你再放⼊⼩⽯⼦⼉，你也还有空隙，可以让沙⼦进来
放完沙⼦，再放⽔呢，⽔就能渗透
但是如果你反过来，先把这个桶填满了沙⼦，那你就放不进⽯块了
先把⽔倒进去，那后⾯再放⽯块或细沙时，⽔就会满出来
所以呢，要给⾃⼰的⼯作任务划分优先级，那些重要的是⼤⽯块，其次是⼩⽯
⼦⼉，不重要的事情放在碎⽚时间做，最后的⽔代表你可以渗透进去的快乐⼼
态
这其实就是储时罐的概念
⼤⽯块代表对你来说，优先级最⾼的事情
我们的时间，要优先放在这些事情上
⽐如家⼈和健康，从重要级来说，肯定是⼤⽯块吧？
EP38《时间贫困》
30

--- 第31页 ---
⼩⽯⼦⼉代表次要⼀点的事情
⽐如⼯作上的⼀些项⽬，他们也很重要，但没有家⼈和健康重要
细沙代表可有可⽆的⼩事
我们⼀定要按顺序来使⽤我们的时间
先保证⼤⽯块，再来⽯⼦⼉，最后才是细沙
我觉得这个优先级的清晰真的⾮常重要。⽐如，我总是为了⼯作，推迟运动。
但⼯作属于⽯⼦⼉，运动跟健康有关，属于⽯块⼉，我的时间是必须优先安排
给运动的
也就是说，「我今天太忙了没时间运动」，优先级是错误的
正确的优先级是「我运动完了没时间再⼯作了，那也没办法，就晚⼀点完
成，或从其他事情上调⽤时间喽」
类似的还有：⼯作太忙太累，总是忘记给⽗⺟打电话，或总是想宅在家⾥，想
不起来约朋友
⽽家⼈、好的⼈际关系，都是⼤⽯块⼉啊
这个什么对你更重要的优先级，跟我们前⾯讲的让你快乐的事情，是重合
的
让你快乐的是⼈际关系、运动、沉思
对你最重要的也是⼈际关系（包括家⼈朋友）、⾝体健康（包括运动、也包括要在
健康饮⾷上花的时间，当然也包括充⾜的睡眠时间）、学习（对应沉思）
你越是能够照这个优先级来安排你的时间，所有其他事情都要在⼤⽯块⼉装进
去之后再考虑，你就越快乐，也越不会⻓期忘记「重要⾮紧急」的事情
⼩⼼细沙陷阱
反过来，如果你不知不觉，让细沙填满了你的储时罐，那⽯头、⽯⼦⼉，就都装不
进去了
我们可以把它叫做「细沙」陷阱
细沙陷阱 1 ：刷⼿机
防沉迷软件、过了 12 点就⿊⽩屏，把⼿机锁在隔壁房间抽屉⾥，这些操作都安
排起来
细沙陷阱 2 ：回复消息
EP38《时间贫困》
31

--- 第32页 ---
虽然每次回复感觉都没多久，但如果⼀直有消息进来，⼀直在回复，就等于细
沙在不知不觉不断进⼊到你的储时罐，你就不会有⼤块专注的时间做重要的事
情了
不要让这种不断进来的信息打断你的状态，最好都放在⼀些时段统⼀回复
社交媒体的消息也是⼀样。我有时候发了微博，就会很想要看到⼤家的反馈，
也会经常过⼀会就刷新⼀下，过⼀会就刷新⼀下，然后看看记录的时间，轻轻
松松两个⼩时就过去了
所以我就会叮嘱⾃⼰，发完微博就去做别的事情，做完再回来统⼀看留⾔
评论
细沙陷阱 3 ：过度承诺
我们对时间的感受是⾮常不准确的，如果是未来的时间，就更不准确了
我们总是觉得，未来会⽐现在更空闲（毕竟未来的⽇历还是空的，不像现
在已经被填满了）
所以我们很容易给未来过度承诺出去时间
⽐如有⼈问我，哎两个星期后我们有个什么什么活动，你来不来，我会觉
得，就⼀个活动啊不会花多少时间，去呗
但到了活动的当天，你就发现，⼯作也没做完，其他事情压⼒也很
⼤，你还要回家换⾐服，出门参加活动，⼼中 100 个不情愿
但你已经答应了⼈家，⼜不得不去
我这么不情愿地花出去了⼀些「过度承诺」的时间之后，就变得对承诺这
件事谨慎了很多，反⽽就培养出了⼀种反向的谨慎⼼理：
如果你问我今天有没有空，我也许是可以有时间做的
但如果你问我将来有没有空，啊我不知道将来那⼀天我有什么事情，
万⼀要是很忙，我不是给⾃⼰添堵嘛，轻易不能答应
过度承诺是付出者常⻅的⼀个问题
我们在《 Give and Take 》那⼀期讲过的，要做⼀个真正的付出者，必须
要先⾃利，只有⾃利的付出者能做得⻓远
⾃利的⼀个表现，就是选择⾃⼰喜欢的时间、地点、帮助的对象
所以要解决过度承诺这件事，就要这么想：我把⾃⼰的事情安排妥当，效
率⾼的前提下，我就会空出时间，⾮常专注和快乐地去帮助别⼈；如果我
因为过度承诺，把⾃⼰的步调打乱，让⾃⼰⼿忙脚乱起来，我会需要很多
时间恢复元⽓，在这段时间内都帮不到⼈了，这多不划算哪
EP38《时间贫困》
32

--- 第33页 ---
记住，做⼀个付出者绝对不能来者不拒，相反，做⼀个付出者，反⽽才更
要守护⾃⼰的时间，因为你只有守护好⾃⼰的时间，才能真正有⽆穷的精
⼒帮助更多⼈
两个过滤器
我们还可以⽤两个过滤器，来避免细沙陷阱
第⼀个过滤器是「⽬标过滤器」
我们已经知道，⽬标感、意义感，对快乐是⾮常⾮常关键的
⼈的⼀⽣，追求⾃⼰的⽬标是快乐的，偏离⽬标就是不快乐的
所以，⼀旦你明确你的⽬标，你就不能什么都想要，就要拒绝掉不在这条⽬标
路线上的事情，专⼼去做你⽬标上的事情
⽐如作者以前什么研讨会都会参加，觉得作为⼀个教授，这是⼯作职责之
⼀
后来她明确了⽬标是研究和帮助⼈变得更快乐，那么跟这个⽬标⽆关的研
讨会，哪怕是跟商业相关的，也是商学院教授常去的，她都会拒绝
道理很简单，但真的很多⼈会忽略这个过滤器
因为总是这也想要，那也想要，却没有意识到什么都想要的代价就是什么
都做不好
第⼆个过滤器是「快乐过滤器」
在确保已经把⼤⽯块填进去，⼩⽯⼦⼉也填进去之后，剩下的细沙怎么填，也
是要过滤的
要记住，快乐是⼀种能⼒，⼀种主动选择
很多⼈有⼀种「过度谨慎」的态度，就是为了避免将来后悔，会过度「延迟满
⾜」
虽然延迟满⾜是很重要的，但如果过于有远⻅，永远只顾未来，⽽忽略当
下的感受，就是过度⾃控了
我曾经是⼀个⼯作狂，总是沉浸在⼯作中，⽽常常忘记去享受⽣活
直到我回忆过去，发现，我觉得过的特别充实、特别不后悔的那些时候，
总是有娱乐在其中的，⽐如，这⼀年去了⼀次特别快乐的滑雪之旅，经常
出去跟朋友聚会，花了很多时间去学唱歌等，会让这⼀年感觉特别鲜活
相反，过于⼯作狂的时候，⼀年⼜⼀年就像⼀个 blur ，模糊的影⼦，都想
不起来是咋的就⼀年过完了，总有⼀种⼈⽣被偷⾛了的感觉
EP38《时间贫困》
33

--- 第34页 ---
在⻓线考虑，和享受当下之间，找到⼀个平衡，就是需要⼀个对快乐的清晰定
义
如果我们知道，⼈际关系、健康、旅⾏等对我们来说很快乐，那么我们就
要特别为这些事情留出时间，⽽不是过于⾃控，导致我们没有享受到当下
更简单地说就是：⼀定要主动腾出时间，来做快乐的事
如果你觉得这个平衡很难找，可以试试「⼈⽣⻦瞰」
⽐如给⾃⼰写悼词：想象在你⼈⽣的尽头，你希望⾃⼰的⼈⽣是什么样
或你也可以问问那些年⻓的⼈，他们⼈⽣中最遗憾的是什么
你会发现，⼤多数⼈在⽼年，在临终时，遗憾的都不再是世俗的成功，⽽
是没有培养和维护的⼈际关系，没有去扎扎实实爱过，没有在拥有的时候
享受当下
我经常回头去看，我到⽬前为⽌的⼈⽣，最遗憾的是什么
往往不是「没得到那次升职」、「错过了⼀个⾮常好的 offer 」这样的事，即
使这些事在当下感受上⾮常难过，感觉对未来影响⾮常⼤
但真的，随着时间的流逝，这些事情对我⼈⽣幸福感的影响，并没有那么
⼤。反⽽是⼀些在当时觉得没什么的事，过了很久回想起来，却很后悔
像是「因为⼯作太忙，没有跟爸妈⼀起吃饭」
或者「因为⼯作太忙，⼀直想学的画画到现在都没开始学」，很遗憾我
不会画画
经常这么想⼀想，就真的会更放松，更享受当下
⼩总结
我们要从过去的时间记录中，不断发现真正让⾃⼰快乐的事情
然后排出优先级，专门腾出时间来，给优先级⾼的事情
⽽不是凡事靠当下的感觉，就很容易浪费时间
EP38《时间贫困》
34
