
--- 第1页 ---
🪁
E P 4 3《驱动⼒ D r i v e 》  
  关于本书   
《驱动⼒》
Drive: The Sur prising Truth About What Motiv ates Us ，关于什么在激励我
们的让⼈惊奇的发现
驱动⼒会改变我们的⾏为
改变who I am ，不想改，没有驱动⼒；提⾼技能，就⽴刻有动⼒去做了
选对了驱动⼒会让我们⻓期坚持
希望本书的知识卡⽚能回答⼤家常⻅的关于驱动⼒的困惑
缺乏驱动⼒怎么办？
驱动⼒不稳定，有时候精神饱满，没有进步就摆烂，反反复复怎么办？
拖延跟驱动⼒有关吗？
为什么给⾃⼰的奖励，⼀次两次有⽤，后⾯就没⽤了？
如何培养孩⼦的驱动⼒？
为什么明明是⾃⼰很想要的东⻄⽐如个⼈成⻓，或很喜欢的事情，但安排
了还是没有动⼒去做呢？
作者 Daniel Pink 的其他作品
写了很多书，⽬前有中⽂版的
《驱动⼒》
《全新思维》
《时机管理》
《全新销售》
  驱动⼒ 2 . 0   
驱动⼒ 1. 0 和 2. 0
EP43《驱动⼒ Drive 》
1

--- 第2页 ---
驱动⼒ 1. 0 ：⽣存本能
渴了会喝⽔，饿了会找东⻄吃，恐惧了会或战或逃
驱动⼒ 2. 0 ：胡罗⼘加⼤棒
为什么需要 2.0 ？
因为⼈类太弱了，需要合作
你跑⼜跑不过狮⼦⽼虎，打⼜打不过猩猩猴⼦
我们⼈类今天能爬到⾷物链顶端靠的就是群体合作的智慧（不仅
仅是使⽤⼯具，你⼀个⼈就算使⽤⼯具还是危机四伏，还是打不
过）
⼀个合作的群体就需要规范
我们希望对群体好的⾏为多⼀些，坏的⾏为少⼀些
法律是⼀种规范
道德也是⼀种规范
两者都包含了奖惩制度
⼈们对不符合道德的⼈会采⽤社交疏离、⼝碑传播等惩罚⼿
段；对道德⾼尚者采取了⼝碑好，容易获取信任，愿意给多⼏
次机会，喜欢跟她合作等奖励
这⾥我们说的都是外部的奖励，能得到的实际好处哈，还没有
涉及到内驱的部分，⽐如帮助他⼈的成就感、满⾜感等
道德也是⼀种外部奖惩，不是只有⾃我批判和⾃我表扬
2.0背后的原理：相信⼈们会对奖惩做出反应
追求奖励，远离惩罚
2. 0发扬光⼤的重要⾥程碑：科学管理
19世纪末期，美国⼈弗⾥德⾥克 · 温斯罗 · 泰勒提出来的管理理论，因此⼜
称为“泰勒制ˮ
泰勒制跟现在的 SOP 就很像了（ Standard Operating Pr ocedure ）
分解⼯作步骤，详细记录每个步骤需要的时间，设计出最有效的完成
⽅法
据此设计出标准化⼯作流程
EP43《驱动⼒ Drive 》
2

--- 第3页 ---
⽤奖惩制度，规范和控制所有⼯⼈采⽤这个标准化⼯作流程
⽐如采⽤计件⼯资的薪酬体系
泰勒制在当时⾮常有⽤
因为当时美国⼯⼚的效率是⼗分低下的
⼯⼈各⾃有⾃⼰熟悉的⼀套做法，没有统⼀标准，导致⼯作⽅法和效
率的巨⼤差距
⼯⼈的技能和培训不⾜，没有接受过系统化训练，⽆法⾼效完成⼯作
⼯作时间也没有标准化
总之，管理混乱，合作效率低下，管理层和⼯⼈之间沟通不畅，⽭盾
⼀触即发
在这样的背景下，泰勒的标准化流程，⼀下⼦就极⼤得提⾼了⼯⼚效率，
当然就⼴受欢迎，⼴泛应⽤
它因⽽也对⼯业⽣产产⽣了深远的影响，奠定了现代管理和产⽣操作
标准化的基础
就是泰勒制，让驱动⼒ 2.0 深⼊⼈⼼，变成了当今职场根深蒂固的主流
模式，⼤部分⼈都默认企业就是应该这样管理，员⼯就是应该这样激
励，⽽忽略了驱动⼒ 2.0 是在当年那种背景下诞⽣，也许早已不适应当
下的企业管理
其实我们都曾经⻅过，驱动⼒ 2.0 失效的例⼦，只是我们没有多想⽽已
2. 0确实经常失效
微软  Enc ar t a vs wikipedia
95年的微软已经是⾮常庞⼤的商业帝国了
它推出了⼀个叫做 Encarta 的百科全书项⽬
90年代的科技发展，让图⽚、视频、⾳频结合⽂字变得可能
个⼈电脑在学校和家中开始普及，市场对新的教育⼯具的需求在增加
当时《⼤英百科全书》这样的纸媒还在百科全书领域占据头部地位，
微软想要发展⾃⼰多元化的产品，并利⽤科技把纸媒的市场份额抢了
这些都是很不错的分析，市场条件成熟，技术成熟，历史的⻋轮也滚动到
了互联⽹改变世界的时间点
更不要说微软累积了⼀⼤批极其优秀的⼯程师
EP43《驱动⼒ Drive 》
3

--- 第4页 ---
微软的接近垄断地位也给公司带来了⼤量财富，能投资在这个百科全
书项⽬上
因为有钱，微软可以聘请⼤量的作者、编辑、内容管理者，投⼊创作
但这个项⽬只持续了⼗⼏年，尤其是在 2000 年后，使⽤ Encarta 的⼈逐渐
减少，在 2009年，微软决定终⽌ Encarta 项⽬。 why ？
因为Encarta 受到了⼀个没钱，没名声，没正式的管理组织，⼤家都是
为爱发电，有时候还要⾃⼰掏钱的公益⽹站的巨⼤冲击
这个⽹站就是 wikipedia ，维基百科
今天我们已经很清楚了，为爱发电的免费的 wikipedia ，是如今最⼤的百科
全书，在跟微软的竞争中，获得了碾压式的成功
如果你说驱动⼒ 2.0 背后的原理是成⽴的，也就是⼈⼀定要被管理，被
⽤奖惩机制来刺激，才能好好⼯作，那 wikipedia 就不会存在了
恒河猴实验
你可能会说，⼈类是复杂的⽣物，⼈类追求的不仅仅是物质利益，⼈类也
有精神和⼼灵追求，驱动⼒ 2.0 更适⽤于偏向动物性的⾏为
但其实，驱动⼒ 2.0 在动物⾝上也是会失效的
20世纪40年代，威斯康星⼤学的⼼理学教授 Harry Harlow ，建⽴了世界
上最早研究灵⻓类动物⾏为的实验室之⼀
有⼀天， Harlow 和两个同事，找了 8 只恒河猴，进⾏了为期两周的实
验，观察和研究这些猴⼦的学习⾏为
他们设计了⼀个装置，要解开这个装置，需要 1 ）拔出插销、 2 ）解开
挂钩、3）掀开有拉链的盖⼦，对猴⼦来说，这不是上来就明⽩怎么解
的东⻄
实验⼈员把装置跟猴⼦们放在⼀起。让他们惊讶的是，还没等他们设
计⼀些奖励，猴⼦们⾃⼰就去玩这个装置了，它们反复尝试，逐渐明
⽩了原来解开有三步，然后它们不断去重复这三个步骤，直到每⼀只
猴⼦都能在 60秒之内解开它
这就很奇怪了，既没有实验⼈员教这些猴⼦怎么解，也没有⾷物
奖励刺激这些猴⼦要解开这个装置
驱动⼒1.0 告诉我们，动物会因为饥饿或满⾜繁殖需要这些基本⽣存本能做
出反应，但在这个实验中，猴⼦们玩装置既不能得到⾷物或⽔，也跟交配
⽆关
EP43《驱动⼒ Drive 》
4

--- 第5页 ---
驱动⼒2.0 告诉我们，外部奖励和惩罚能让动物做出反应。但在这个实
验中，实验⼈员也没有提供任何外界的奖励或惩罚，猴⼦们是⾃动⾃
发去玩这个装置的，⽽且玩得很投⼊，很开⼼
显然，让猴⼦们学会解开这个装置的，既不是驱动⼒ 1.0 ，也不是驱动
⼒2.0胡罗⼘加⼤棒，⽽纯粹就是玩耍的快乐
这属于驱动⼒ 3.0
也就是说，就连在动物⾝上，都天然就存在着内驱⼒，更不要说⼈了
  驱动⼒ 2 . 0 的危害  
基线报酬
baseline r eward
⼈必须要赚钱谋⽣，⽤来谋⽣的那些钱，包括⼯资、奖⾦、补助、⼩费等等，
需要能谋⽣
这就是基线
如果⼈得到的报酬达不到基线，或者，即使达到了基线但分配不公，⼀个⼈的
关注点就会放在所受到的不公平待遇或谋⽣焦虑上
此时⽆论是外在动机还是内在动机都⽆法激励他
⽐如⼀个没有底薪的销售
乍⼀听所有的收⼊都要靠提成，这个⼈的积极性肯定会更加被调动起
来
实际上如果没成单连吃饭都有问题的焦虑会阻碍⼀个⼈正常发挥
你提升再⾼很多时候也⽆法被激励到
更不要说发挥内在动机了
⼀旦满⾜基线报酬，进⼊驱动⼒ 2.0 ，就可能会有以下危害
驱动⼒ 2. 0 的两⼤类危害
第⼀类危害：减少了我们想要的东⻄，也就是说， 2.0 起了激励的反作⽤；⼀
共有四种
危害 1：让内在动机消失
《汤姆索亚历险记》 The Adventures of Tom Sawy er 中的⼀个著名
情节
EP43《驱动⼒ Drive 》
5

--- 第6页 ---
汤姆的姑妈要他刷栅栏，汤姆本来很发愁，但他后来把栅栏给其
他⼩朋友刷了，⼤家还排队抢着来刷
这个故事就告诉我们，同样⼀件事，你觉得它是不得不⼲的⼯
作，你就会觉得很⾟苦，很不情愿；你觉得它是有趣的娱乐，你
就会抢着⼲
⻢克吐温还写道：在夏季，英国有钱的绅⼠每天会驾着四轮⻢⻋
沿着同样的路线⾛上 3050 公⾥，他们为这种特权花了很多钱。可
是如果因此付钱给他们，那就把这桩事情变成了⼯作，他们就会
撒⼿不⼲了
驱动⼒ 2. 0 的奖励，就常常会把娱乐或游戏，变成⼯作
这种效应叫做汤姆索亚效应（ Sawyer Effect ）
在⼀个实验中
研究⼈员把学⽣分成三组
第⼀组是【期待奖励组】，学⽣们被告知，画画就能得到好学
⽣奖状
第⼆组是【不期待奖励组】，学⽣们没有提前被告知奖状的存
在，所以对奖励没有期待，但是他们画画之后，研究⼈员会
说，你既然画画了，那我给你⼀个奖状吧
第三组是【⽆奖励组】，就是既没有提前告知，画画结束后也
没有奖状
两周后，研究⼈员再次回到教室，观察⾃由活动时间孩⼦画画的
情况
发现第⼆组和第三组的孩⼦，画画时间跟以前差不多
但第⼀组的孩⼦，画画时间明显减少了
奖状给了孩⼦⼀种「如果我画画了就应该得到奖励」的⼼理，
这种期待把内在动机，也就是画画本⾝带来的快乐，挤⾛了
还记得之前说的，猴币能换真钱后，论坛成员的积极性下
降了吗？
很多其他实验都得出了同⼀个结论：有形的奖励实际上会对内在激励
因素产⽣消极影响。外在动机，挤掉了内在动机。
可能有⼈会觉得， ok ，外在激励的确让游戏和娱乐变成了⼯作，变得
很⽆聊
EP43《驱动⼒ Drive 》
6

--- 第7页 ---
但如果娱乐不是我们的⽬标呢？如果更重要的⽬标是追求卓越，
提⾼表现和效率，那是不是还是胡罗⼘加⼤棒更管⽤？
很遗憾不是
危害 2：成绩 /表现下降
有⼀个在印度的实验，要求被试玩⼏个游戏，游戏涉及朝⽬标扔球，
解字谜，记住⼀串数字等，会考验到运动能⼒、创造⼒，和专注⼒
（为啥在印度呢？主要是在印度给出的⾦钱奖励⽐较便宜）
同样分三组：
第⼀组达到⼀定成绩后，会得到 4 卢⽐，差不多是当地⼈⼀天的收
⼊
第⼆组得到 40 卢⽐，相当于当地⼈两周的收⼊
第三组得到 400 卢⽐，相当于当地⼈ 5 个⽉的收⼊
按照我们的惯性思维，奖励越⾼肯定成绩越好？尤其在奖励特别⼤的
时候，⼤家肯定会削减了脑袋好好表现啊
但结果是相反的：第⼀组和第⼆组的表现没啥区别，⽽第三组，
也就是400 卢⽐的那组，表现最糟糕
激励并没有带来绩效，反⽽让绩效降低了
为什么会这样呢？因为激励会造成创造⼒的下降，驱动⼒ 2.0 的第三个
危害
危害 3：创造⼒减少
有⼀个著名的实验叫做蜡烛难题：被试⾛进⼀个房间，会看到靠墙的
⼀张桌上放着⼀盒图钉、⼀根蜡烛、和⼀盒⽕柴。要求是，把蜡烛粘
在墙上，⽽且蜡烛油不可以滴到桌⼦上
⼀开始，⼤家都会尝试把蜡烛融化后粘在墙上，但这样蜡烛油还
是会滴到桌上；⼜或者，⼤家试图⽤图钉把蜡烛钉在墙上，但⼤
家都知道，图钉是很难把⼀根蜡烛钉在墙上的，⽽且即使钉上去
了，蜡烛油还是会滴到桌上
经过各种尝试， 510 分钟后，⼤部分⼈会找到解决⽅法，那就是
把图钉从盒⼦⾥倒出来，把盒⼦粘到墙上，把蜡烛放在盒⼦⾥
这个实验的关键在于「功能固着」（ functional fix edness ）
EP43《驱动⼒ Drive 》
7

--- 第8页 ---
当⼤家看到图钉放在盒⼦⾥时，就下意识觉得图钉是游戏⼯具，
盒⼦不是，盒⼦的功能是⽤来装图钉
最终意识到盒⼦才是趁⼿的⼯具，是需要转换思维的，这需要创
造⼒
那如果你在这个实验中，给被试⼀些奖励，会发⽣什么呢？
奖励组：如果解决问题的速度是前 25% ，就会得到 5 美元；如果是最
快的那个⼈，就会得到 25 美元
奖励组最后⽐⽆奖励组，多花了⾜⾜三分半钟，才解决问题
奖励会使⼈们的关注⾯变窄，遮蔽宽⼴的视野，让他们没法看到常⻅
事物的新⽤法
咱就这么说吧，创造⼒需要的其实是发散性思维。他需要脑⼦去
到我们常⻅的链接之外的地⽅，让不同信息之间产⽣⼀些新的，
我们没有以前想过的链接上去
外部激励使得⼤脑专注在解决问题和得到奖励上，没法发散思
考，那当然创造⼒就少了
有时候⽬标太明确，或者太专注于达成⽬标、解决问题，就会伤
害创造⼒。即使没有外部奖励的时候也如此
所以有时候呢，如果我们没有什么新的创意，我们需要的不是⼀
直费劲⼉地去思考，⽽是放松松弛，甚⾄去做⼀些别的事情。创
意会⾃然⽽然浮现在脑中，⼀定要对此有耐⼼
⼤家⼀定要记住，创造是⼀种乐趣，⼀种内驱⼒，⽽不是苦逼的
外部激励⾏为
危害 4：善⾏减少
外在激励不但会让创造⼒减少，⽽且会让善⾏也减少
这次的实验是在瑞典，针对的对象是⼀批献⾎者
同样分为三组
第⼀组⽆偿献⾎
第组献完⾎之后，能得到 50 瑞典克朗的奖励，相当于 7 美元
第三组跟第⼆组⼀样，能得到 50g 堂的奖励，但是必须⽴刻决定是
否把钱捐给⼉童癌症基⾦会
EP43《驱动⼒ Drive 》
8

--- 第9页 ---
哪组⼈在听到条件后献⾎的积极性更⾼，⼤家现在应该已经都猜到了
吧？
第⼀组⼈中有 52% 的⼈决定继续献⾎
第⼆组，也就是奖励组中，只有 30% 的⼈决定献⾎
第三组⼈，也就是有权决定是否直接把钱捐给慈善机构的那⼀
组，反应和第⼀组接近，有 53% 的⼈最后决定献⾎
这就是我们其实在⽣活中经常观察到的，我们并不是理性⼈的表现
按理来说，我本来就打算献⾎，觉得献⾎能够帮助到别⼈，现在
你额外给我 7 美⾦，有什么不好，我就应该接受这 7 美⾦，⾄少不
会影响到我献⾎的积极性，对吧？
但实际上，⾦钱污了利他举动，把做善事的内在欲望挤了出去
也就是说，我们本来是做善事的。但是给钱了之后，我们感觉
好像⾃⼰不是在做善事了
这跟我本来是⾃⼰⾃愿想要做⼀件事情的，但是你命令我做之
后，我反⽽不想做了是⼀个道理。
做善事就像红⼗字会在献⾎宣传中说的那样，是⼀种⾦钱买不来
的感觉。把它跟⾦钱挂上钩，这种感觉就会消失。
不过有趣的是，如果奖励是献⾎后能休息⼀天，⼤家的积极性就不会
受到打击
可能在⼤家的⼼中觉得我做了善事，⽽且献⾎是会让⼈有⼀点疲
惫的，我休息⼀下⾮常正常，如果能提供给我休息的机会，我就
会很开⼼
他们不会觉得这个奖励是购买了他们的善⾏
所以，在所有的外部奖励中，⾦钱真的是最应该谨慎使⽤的。⼀
亮出⾦钱，就会破坏很多东⻄
第⼆类，增加了我们不想要的东⻄；⼀共有三种
危害 5：引发不道德⾏为
2000年，在以⾊列的⼀家⼉童⽇托中⼼，科学家们进⾏了为期 20 周的
研究。在实验的前 4 周⾥，经济学家们记录下了每周有多少家⻓在接孩
⼦的时候会迟到。在第 5 周的时候，他们贴出了告⽰，通知家⻓们说以
后迟到的话将会被罚款
EP43《驱动⼒ Drive 》
9

--- 第10页 ---
根据驱动⼒ 2.0 ，惩罚是为了让⼈们远离我们不想要的⾏为。有惩罚，
不道德的⾏为就会减少
但在这个实验中，执⾏奉后家⻓迟到的⼈数竟然是不断增加的。最
后，当⼈数稳定下来的时候，迟到的家⻓⼈数⽐以前多出整整⼀倍
⼤多数家⻓以前按时接孩⼦，最重要的原因之⼀是因为他们想跟⽼师
维系⼀个好的关系，他们也对让⽼师等感到歉疚，他们希望做⼀个好
⼈
但是有了罚款之后，他们感觉⾃⼰可以⽤钱买来迟到的权利
⾦钱挤掉了家⻓⼼中原本对⽼师在道德上的义务
其实不是惩罚，⽽是反过来的奖励，也会经常激发⼀些不道德的⾏为
⽐如，当⽬标很⾼，完成⽬标⼜伴随着奖励，或者不完成⽬标会
遭遇惩罚的时候，⼈们就会采⽤不道德的⽅法来达到这些⽬标
这就是KPI 的⼀个很⼤的问题。当你有了⼀个 KPI ，⼈们就觉得不
⽤做超过 KPI 的事情。或他们会想眷法，⽤更少的投⼊得到更⾼的
KPI。此时只要⼈数够多，就必然⼀定会有⼈开始钻漏洞
瑞星咖啡之前为什么会财务作假导致崩盘？因为他们定了⼀个疯
狂的销售 KPI
三星⼿机在 NOTE7 之前如⽇中天，甚⾄⼀度全球销量超过了苹
果。为什么会发⽣爆炸？因为他们有⼀个抢在苹果⼿机发布之前
发布新机的 KPI
⾦融界是以⾼薪著称的，⽽且是⼀个⼏乎完全被胡萝⼘加⼤棒，
⽽且是特别诱⼈的胡萝⼘，特别残酷的⼤棒所统治的世界，那你
们看⼀下，是不是这样的地⽅很少有真正的创意（我们说的创造
⼒可不是越来越多的所谓的创新⾦融产品），⽽且也不太道德
为了⾼昂的⾦钱奖励，可以不道德，⼈为财死，⻦为⾷亡。以及觉得
可以⽤钱买来⾃⼰不道德的权利。这是驱动⼒ 2.0 的⼀个重⼤危害
危害 6：上瘾 / 委托⼈ - 代理⼈难题
外部奖励还有⼀个问题，就是容易让⼈对奖励上瘾
外部奖励只要使⽤了⼀次，下次就注定要再给这么多奖励，这是
没有回头路的。否则就会产⽣⼼理落差
次数多了之后，奖励也会渐渐的失去诱惑⼒，此时甚⾄还要提⾼
奖励。这就是委托代理理论中的⼀个效应
EP43《驱动⼒ Drive 》
10

--- 第11页 ---
委托代理理论 pr incip al agent t heor y，指的是在委托⼈⾃⼰不亲⾃⼲
活，请代理⼈替⾃⼰来⼲活的情况。⽐如⽼板和雇员，董事会和
CEO，就是委托⼈和代理⼈关系
委托代理中的主要问题是
1 信息不对称。代理⼈的信息多，委托⼈的信息少。
2 利益冲突。⽐如，股东通过董事会聘请 CEO ，本意是为了股东利
益服务，但 CEO 往往会为⾃⼰的薪酬和利益做出反应。
3 道德⻛险。基于以上的利益冲突，代理⼈会做出有利于⾃⼰、有
损委托⼈的事。
在《毫⽆意义的⼯作》中有提到过不少不道德的代理⼈⾏为模式
⼀个读者来信：我们会计事务所是负责 PPI 赔偿的，内部故意出
错，使得服务需要续费（ PPI 是⼀种复杂的保险赔偿）
巨额遗产的律师，故意拖延理清遗产问题，直到这笔遗产都被⽤
来⽀付律师费
⼀家企业的业务是替⼈分发巨款（⽐如⽤于慈善⽬的），⽽⾃⼰的
利润也来⾃这笔巨款，那最佳策略就是不做任何事
作者说：⾦融业就是把客户的钱⽤极其复杂的⽅式挪来挪去，每
挪⼀次都收取⼀次佣⾦
⽐如M&A 吧，会跟规模越来越⼤的客户说，你们现在产业太
多了，有很多资产不是核⼼资产，也就是不体现你们核⼼竞争
⼒的业务，这样股票市场就看不懂你真正的价值所在，你应该
把⾮核⼼资产卖掉
卖掉之后呢，不是有钱了吗？我们就继续说，这⼀⼤笔现⾦放
在账上收益太低了，你应该通过收购，提⾼你的增⻓率啊。卖
掉⾮核⼼资产，收购核⼼资产相关的产业，很合理对吧
这些都做完了呢，我们会说，你看你们有这么⼤的产业，混在
⼀起效率变低了，应该通过⼀些股权⽅案  spin off split of f ，
把它们都独⽴为⼀个个⼦公司，进⼀步推动股价
如果是现⾦流业务呢，我们就会推 LBO ，说你看你借钱来买公
司，然后⽤公司未来产⽣的现⾦流来还这笔贷款，这不就空⼿
套⽩狼吗
你看这么多名堂，公司⼀会卖⼀会买，说运营更精简更有效率
了吧，也没有错，但这么⼤的投⼊，这么⾼的佣⾦，如果⽤在
EP43《驱动⼒ Drive 》
11

--- 第12页 ---
内部精简上，⽤在研发上，服务改善上，甚⾄员⼯福利上，是
不是会创造更⼤的社会价值呢？
针对以上问题呢，通常有这三个解决⽅案：
第⼀是激励机制
第⼆是监督和控制
第三是合同设计
但是在这个激励机制中，问题就在。⼀旦你提供奖励，就会让⼈上
瘾。
⽐如如果公司股价表现好，就会奖励 CEO ⼀笔很⼤的奖⾦。慢慢
的CEO就会觉得这个奖⾦是⾃⼰应得的。只要公司正常运营不出
⼤事，就会期待这笔奖⾦。原先激励 CEO 超出正常地去为公司创
造价值的作⽤就消失了。
为什么我们说这种奖励必须要不断升级的效应是⼀种上瘾呢？
因为上瘾机制是完全相同的，当我们第⼀次做上瘾的事情的时
候，得到了很⼤的快乐，但是当我们⼀遍遍去做这件事情的时
候，快乐在逐渐减少。最终，其实我们会期望从这件事情中得到
很⼤的快乐，⼀旦得不到，就会产⽣很⼤的⼼理落差，于是我们
就会加⼤剂量。
前⾯所说的奖⾦是不是⼀模⼀样呢？
在⼤脑层⾯预期⾃⼰有奖励时所刺激的脑区伏隔核，会⼤量分泌
多巴胺。我们对某个东⻄上瘾的时候的⼤脑反应是⼀样的。
换句话说，奖励会引发上瘾反应
可能有些⼈会觉得，对奖励上瘾有什么不好的？
从⽣物学⾓度来说，当上瘾反应被激发的时候，多巴胺分泌增
加，我们就会做出更加冒⻛险的、不理性的决策，⽐如明知道吸
烟有害，⽽吸烟。明知道不应该再吃⾼糖⾷物⽽忍不住去吃。明
知道不应该买买买，反⽽疯狂地买买买。
这就是为什么赌场要给客⼈⼤量各种奖励暗⽰，⽐如廉价⾷
品、免费酒⽔、惊喜⼤礼包。因为这些奖励激活了伏隔核，激
发了上瘾反应。⼆⼈在上瘾的时候，会由规避⻛险转向追求⻛
险。
EP43《驱动⼒ Drive 》
12

--- 第13页 ---
赌场绝对是在⼤脑，神经科学家之前就已经把⼤脑的反应琢磨
得清清楚楚，明明⽩⽩，对⼈性最了解的地⽅。
从实操⾓度来说，这⾥我们讨论的上瘾的奖励，指的是外在动机
奖励
这不⼀定是我们真正想要和需要的东⻄
⼈的时间花在哪⾥，是看得出来的。如果你被上瘾反应推动，
追逐名利，那么，你花在培养深度关系上的时间，花在真正享
受⽣活，活在当下的时间，花在做公益上的时间等等，⾃然就
被挤掉了
这不是让我们感到幸福的⽣活⽅式
我们应该更严谨地说：我们需要能⾃由选择奖励，⽽不是对奖励
上瘾，上瘾意味着我们会被诱惑推着⾛，⽽失去了选择的⾃由
危害 7：滋⽣短视
前⾯讲的不道德和上瘾，两者之间的共同点是什么呢？
上瘾者想要快速解决问题，⾄最终的损害于不顾。不道德者想要
快速出奇制胜，致⻓远的结果于不顾
两者之间的共同点是短视
研究表明，把注意⼒放在下⼀个季度的股价反应上，频繁给华尔街的
分析师公司的股价指导的那些公司，⽐起那些不太关注给出明确股价
指导的公司，⻓期增⻓率会低很多
因为执迷于短期⽬标的公司通常在研发上投⼊较少
钱到哪⾥充场⾯，提升下⼀个季度的股价表现
其实这种只盯着万部经理跑的短视⾏为，在我们⾝边真的⾮常的常⻅
很多⾃媒体账号，在⼏号的时候给⾃⼰定⼀些 KPI ，追求那种在多
⻓时间之内要涨多少粉。其实涨粉呢，很多⼿段是不那么光彩
的。那即使这个号的数据很快做起来了，也不会持续
英⽂中有个说法叫做 burn the bridge ，是告诫⼈们在做出某些⾏
为之前，要想⼀想，这么做是不是就会把你跟对⽅之间的桥梁烧
毁。这就是你最后⼀次从他那⾥得到好处了
这些为了应付 KPI ⽽做出的过于激进的、不道德的短视⾏为就
是在burn the bridge
EP43《驱动⼒ Drive 》
13

--- 第14页 ---
踏踏实实地⼲，不要受这些外部奖励的迷惑，也不要设置奇怪
的KPI，才能够不断在踏踏实实做事中搭建起越来越多的桥
梁，⽽不是把⾃⼰原来有的桥全烧了
  驱动⼒ 3 . 0   
驱动⼒ 3 . 0
不是没有对 2.0 进⾏过升级
50年代起，就有管理学教授们陆续提出，员⼯需要物质回报之外的奖励，
倡导⼈本主义职场，包括着装宽松、上班时间灵活、给员⼯更多⾃主权等
等
但这最多只能算驱动⼒ 2.1 ，并没有对胡罗⼘ + ⼤棒的模式从根本上提出挑
战
总体来说，还是⽤外在动机来驱动
wikipedia 的成功，却很明显不是外在动机驱动的
不可否认，参与的⼈会获得⼀些外在动机⽅⾯的奖励，⽐如能拓宽⼈脉，
提⾼声誉，磨练技能
这些综合起来会提⾼赚钱能⼒
但采访这些参与 wikipedia ⻚⾯编辑的⼈，⼤部分⼈描述的动机并不是外在
的
很多⼈提到了做这件事有⼼流的体验
享受处理了某个挑战带来的乐趣
想要给其他⼈创造价值，给别⼈带去⼀点什么
字幕组
外在：能提⾼⾃⼰的英⽂⽔平
但有的是⽐这性价⽐⾼的提⾼英语的⽅法
⽤这个来赚钱也不是性价⽐最⾼的
驱动这些字幕组成员的是内在的东⻄
攻克⼀些难关的乐趣，团队⼀起共同创造⼀些东⻄的体验
能为许多观众创造价值
EP43《驱动⼒ Drive 》
14

--- 第15页 ---
被夸奖翻译得好，被感谢的快乐
让更多⼈看到更多元化的内容的意义感
《Give and Take 》
付出者不要回报，但付出者要反馈
⾃我价值感、意义感、能帮助他⼈的⼒量感、在这个过程中的⾃我挑
战、⼼流、沉浸在不求回报的贡献给整个⼈类社会中的敬畏感带来的
平和等
这些是付出者的回报
但这些都不是外部驱动的
《毫⽆意义的⼯作》 Da vid Gr aeber
⾮常清晰地解释了，为什么只要做的是狗屁⼯作，即使事少钱多离家近，⼈也
还是会感到痛苦
狗屁⼯作的核⼼：虚伪和⽆⽬标感
因为你知道⾃⼰的⼯作没有意义，这就是⼀种骗⼈的感觉
你被压迫着骗⼈的时候，你会觉得⾃⼰跟被骗的⼈没什么区别，都是被操
纵被强迫，但你还多了⼀层羞辱，因为你背叛了被骗的⼈，你们本来是⼀
队的
为什么⼈们默认「事少钱多」就应该开⼼？
经济学的简单假设，进⾏这样假设能解释⼈类⾏为的⼀⼤部分，⽽这部分
就是经济学要讨论的所有话题。如果承认⼈的复杂性，⾏为预测就⽆法进
⾏
也就是说，经济学假设，如果⼈类能当寄⽣⾍，他们就会去当寄⽣⾍（但
事实显然不是这样）
事实上，⽆所事事会增加痛苦
《时间贫困》那⼀期我们从其他⾓度侧⾯印证了这⼀点：超过 5 ⼩时的
可⽀配时间，幸福程度没有上升，⽽是下降了
婴⼉第⼀次发现⾃⼰的所作所为能对世界产⽣影响时，会表现得异常开⼼（⽐
如动⼀下胳膊铅笔就动了）
这就是「⾝为原因的快乐」
狗屁⼯作不产⽣任何意义，也就是说，从事狗屁⼯作的⼈，没有这种⾝为
原因的快乐
EP43《驱动⼒ Drive 》
15

--- 第16页 ---
先以某个理由招聘你，让你以为你能产⽣影响⼒，然后发现这是狗屁⼯
作，被剥夺产⽣影响⼒的机会。也就是说先让你产⽣⾃⼰有⽤的错觉，再
经历全盘否定，这不但是对⾃尊感的摧毁，还直接动摇了⾃我意识的根
基。
⼀个⼈⼀旦停⽌对世界产⽣有意义的影响，这个⼈就不复存在了。
我们要施展我们的能⼒，这本⾝就是⽬的
这便是⾃由所在
这⼀切都说明：经济学中的理性⼈，只是为了⽅便阐述理论⽽虚构出来的，现
实世界中并不存在这样简单的理性⼈
我们的⾏为并不是简单地追求外部利益最⼤化
驱动⼒2.0 频频崩盘也就不奇怪了
推算型  vs 探索型  
但驱动⼒ 2.0 也不是⼀⽆是处
⼯作分为两类
推算型（ algorithmic ）
algorithm 是算法的意思
根据⼀系列指令，按照某种途径，达到某种结果的⼯作
也就是说这个⼯作有⼀个固定的算法
探索型（ heuristic ）
heuristic 这个词是启发式的意思
没有现成的算法，必须尝试各种可能性，设计出新的解决⽅案
在科技没那么发达的年代，也就是科学管理理念被提出的年代，⼯作⼤多数是
算发型的
⼯⼚的⼯⼈们都是流⽔线作业
即使是⽩领⼯作，⽆论是会计、法律还是编程，也是公司的螺丝钉，也⼤
多是算法型的
随着科技的发展，这些算法型⼯作不断被外包
AI技术在这⼏年获得了重⼤突破后，⼀些相对简单的智⼒型⼯作，也逐渐
被AI取代了
HBS教授 Teresa Amabile 的发现  
EP43《驱动⼒ Drive 》
16

--- 第17页 ---
驱动⼒2.0 （胡罗⼘加⼤棒）对算法型⼯作⾮常有⽤，但对探索型⼯作却有
破坏性
换句话说，算发型⼯作需要外在动机来激励，探索型（启发、创造、
试错）需要内在动机来激励
⽽且外在动机会破坏内在动机
论坛想⿎励的⾏为，⽐如发有价值的贴，帮助回答其他⼈的问
题，做⼀些让整个社区更好的事情，都是创造性的，是探索型⼯
作
猴币换真钱，就是⽤外在动机，破坏了内在动机，⼤家的积极性
反⽽就下降了
⽽且在这个案例中我们还看到，这种对内在动机的破坏是不可
逆的
Amabile 教授就是专门动机和激励机制的，她在 2011 年出版过⼀本书叫
《The Progress Principle 》（⽬前还没有中⽂版），讲的就是，哪怕你在
有意义的事情上，只取得了⼀点点⼩⼩的进步，也会⼤⼤提⾼⼀个⼈的表
现，增加动机，更关键的是会让这个⼈在⼯作中感受很好
2. 0的应⽤原则
1 保证基线报酬和公平性
对外：给的薪酬要跟市场⽔平差不多
对内：内部的薪酬分配也要合理
如果⼀个公司关系户很多不⼲活，或溜须拍⻢的⼈得到了明显更多的
资源和照顾，其他员⼯就很难被激励，⽆论是⽤ 2.0 还是 3.0
2 ⽆聊的⼯作⽤ 2. 0
对于⽆聊的⼯作，没有内在积极性可以被破坏
回到前⾯说的蜡烛实验
如果给实验做⼀个⼩改动，把图钉从盒⼦⾥拿出来，放在桌⾯上，也
就是说，被试会看到⼀个空盒⼦放在桌上，此时，奖励组解决问题的
速度就⽐没有奖励组快了
为什么呢？ — 因为此时，解决问题的步骤其实相对明了。剩下的只是
机械运动，把盒⼦粘上去，把蜡烛放上去等
对这类⼯作，也就是不太需要创造⼒，不太需要思维技巧的⼯作，驱
动⼒2.0就会起作⽤。但如果是需要思维技巧，⽽不是机械技巧的⼯
EP43《驱动⼒ Drive 》
17

--- 第18页 ---
作，2.0就会起反作⽤了
3 创造性的⼯作，能⽤什么奖励呢？
最好是⾮物质奖励
说明⽩任务的意义： big pictur e ，让⼈明⽩⾃⼰的部分在整个⼤局中
起到了什么关键作⽤。
意义感本⾝是⼀种内在动机
让任务变成给⼈带来新的讯息，或锻炼技能的机会
学习和⾃我成⻓也是⼀种内在动机
最好是做了以后给，就是在做这件事的时候没有预期到奖励
对已经完成的任务的欣赏和认可，不是⽤外在物质奖励刺激你完成任
务
⼩⼼不要因为多次重复，变成⼀个可预测的奖励
前⾯讲过，驱动⼒ 2.0 的⼀个危害就是奖励必须不断升级，变成⼀
个上瘾⾏为
真⼼的夸奖就是⼀个很好的奖励
⾸先它是⾮物质的
其次，当你习惯了⼀个⼈的出⾊表现后，要给出第⼀次看到这种表现
的那种真⼼的夸奖也⽐较难了，所以，要获得对⾃⼰表现的夸奖，其
实是需要不断提⾼⾃我要求的，它就不会有我做了我必然会得到的那
种感觉，还是需要每⼀次重新争取的
⾃我奖励  
⼤部分复杂任务，是机械型  x 思维型，两者兼有，且交织在⼀起的
⽐如坚持运动这件事，涉及到很多机械型的准备⼯作，包括换好⾐服，去
到健⾝地点，健⾝完洗澡收拾等等
但也有很多思维型的任务，其中最⼤的两个任务就是 1 ）规划运动的时间，
这很费劲，要考虑到很多其他任务安排，考虑⽣活中的其他需要； 2 ）规
划运动内容，这不但需要很多思考，还需要不断学习相关知识
这就是为什么似乎什么类型的激励都不管⽤
内在动机⽆法让我们完成枯燥⽆聊的机械任务，因为机械任务本⾝并
⽆内在刺激
EP43《驱动⼒ Drive 》
18

--- 第19页 ---
但外在动机，包括跟⾃⼰说减肥了就会变美，减肥了就能穿上好看的
⾐服等，⼜⽆法让我们完成思维性任务，因为外在动机破坏了创造
⼒、破坏了享受过程不看结果的快乐，把有意思变成了没意思
运动、学习、重要⾮紧急的⼤任务，都是如此
所以，真正有效的激励⽅案，是⼀个对症下药的组合⽅案
我们要把⼀个任务，拆解成机械型和思维型两个类型
⽐如，我想要提⾼某个外语能⼒，学习中的思考，技能的提⾼，这些
都是思维型的任务，但做 100 ⼩时的朗读或跟读，或背单词，就相对来
说是更机械型的任务
前者我不需要外界的激励，因为学习的乐趣本⾝，也就是⼀种内在动
机，就已经很有意思了
我通常是卡在后者，因为背单词啊，或不断重复朗读啊，或背诵啊，
重复多了之后就没有那么⼤的乐趣了，这种任务，咱就可以使⽤外部
刺激了，⽐如，背完 100 个单词，我就奖励⾃⼰⼀个什么东⻄，或⼀顿
⼤餐之类
很多⼈都知道，学习对⾃⼰很有⽤，很想要学会，⽽且也都觉得学习总体
来说是有趣的，但就是动⼒来了⼀会就消失了，过⼀段可能⼜有点动⼒，
⼜消失了，很难持续
这其实不是「动⼒消失了」，⽽是动⼒类型该切换了
学习有趣的时候，内在动机很⾜，你感受到了动⼒；学习⽆趣的时
候，不存在内在动机，你还拿「好好学习获得提⾼」来激励⾃⼰就没
⽤了，此时就该切换成外在动机，只要你把这些⽆聊的任务做了，就
能如何如何
这就⽐光⽤内在动机来激励⾃⼰好使
更好的是找到所有任务的内在动机
不过，对⽆聊的任务来说，使⽤外在刺激也是有⻛险的
我们可能会对奖励上瘾，需要越来越⾼的奖励才能推动⾃⼰，对⽆聊
的任务会越来越缺乏耐⼼
⽽且我们是⾃⼰奖励⾃⼰，能使⽤的外在刺激的⽅式有限，总不能说
为了完成任务，频繁奖励⾃⼰不健康⾷品，或陷⼊买买买，造成其他
问题
EP43《驱动⼒ Drive 》
19

--- 第20页 ---
所以，我们要 1 ）尽量⽤⾮物质奖励作为外在刺激； 2 ）能⽤内在动机的地
⽅，我们还是要坚持使⽤内在动机
这⾥有⼀点我觉得很重要，就是内在动机并不总是天然存在，很多时
候是要我们⾃⼰努⼒去寻找和挖掘的
同时减⼩阻⼒
⼩总结
2.0的严重问题
经常失效不算，会产⽣很多危害
但这个社会仍然是被 2.0 统治的，学校不⿎励学习的内在动机和乐趣，⽽是⽤
成绩、好学⽣得到的各种外在奖励来推动⼤家；企业不⿎励员⼯快乐⼯作，更
是胡萝⼘加⼤棒的忠实拥趸
整个社会也⾮常物质化，越来越趋向于⽤外在条件，⽐如容貌、财富、社
会地位来衡量⼀个⼈，采⽤越来越严苛的外部奖惩机制
这样就导致很多⼈从来没有想过要质疑 2.0 ，⼀边感受着 2.0 的失效，觉得
⾃⼰没有动⼒，⼀边却只看到 2.0 的存在，⽽没有主动去探寻⾃⼰内⼼追求
的意识
现在我们需要重新看待驱动⼒体系
把2.0⽤在正确的地⽅，不再不假思索地认为这是最强⼤的激励⽅式
然后去探寻我们的内驱⼒从何⽽来，如何培养  — 我们需要升级到驱动⼒
3.0
  I型⼈  v s  X  型⼈   
内驱⼒从何⽽来？
个⼈理解，内驱⼒来源于⼀些与⽣俱来的，我们⼼底深处的根本需求
换句话说，内驱⼒不是我们后天培养的东⻄，是我们⽣来就有，在每个孩
⼦⾝上都天然存在，但在⻓⼤过程中，被社会通⾏的外驱⼒破坏掉了的东
⻄
找到我们的内驱⼒，其实就是回到⼀个很基本的⼼理学 / 哲学问题：⼈的根
本需求是什么？
EP43《驱动⼒ Drive 》
20

--- 第21页 ---
作者在这⾥提到了⼀个⾃我决定理论，说⼈有三种内在需求：能⼒、⾃主性、
归属
⼈的内在需求
⻢斯洛需求层次理论（ Maslow's hierar chy of needs ）
⽣理需求（ Physiologic al Needs ）：⾷物、⽔、空⽓、睡眠等基本⽣存需
求。
安全需求（ Safety Needs ）：个⼈安全、健康、财产安全等。
归属和爱的需求（ Love and Belonging Needs ）：家庭、友谊、爱情等社
会关系需求。
尊重需求（ Esteem Needs ）：⾃尊、成就感、他⼈的尊重和认可。
⾃我实现需求（ Self-Actualization Needs ）：实现个⼈潜⼒、⾃我成⻓和
创造⼒。
阿德勒的个体⼼理学（ Adler's Individual Psy chology ）
阿德勒认为⼈类的基本需求是追求优越感和克服⾃卑感
唯⼀可⾏⽅式是通过合作，其实也就是爱
和世界合作
和他⼈合作
和另⼀性合作
⻨克莱兰的三重需求理论（ McClelland's Theor y of Needs ）
成就需求（ Need for Achie vement ）：追求卓越和成功。
权⼒需求（ Need for Power ）：影响他⼈和控制环境。
亲和需求（ Need for Affiliation ）：建⽴和维护友好的⼈际关系。
⾃我决定理论（ Self-determination theor y ， SDT ），认为⼈有三种内在需求
能⼒（Competence ）
⾃主性（ Autonomy ）
归属（Relatedness ）
综合
1 安全感
其实就是⻢斯洛的第⼆层
EP43《驱动⼒ Drive 》
21

--- 第22页 ---
需要更新，因为以前只要有⽂明的社会，有⼀定的收⼊，就相对来说
⽐较安全
⼯作是稳定的
跟⾃⼰社群内的⼈的关系是线下的，紧密的
但现在，忙碌的城市⽣活让健康变得很难；各种社交媒体让线下建⽴
真正的⼈际关系变得很难；复杂的职场让⼯作稳定变得很难
⼤环境甚⾄让有钱⼈感到安全都做不到
我觉得从普通⽼百姓到中产，甚⾄到富豪，都是缺乏安全感的
讽刺的是有权阶级也没有安全感啊
还有⼀个很重要的但经常被忽略的影响因素是：社交媒体
社交媒体指数型增加了⽐较，总有⼈⽐我们美，⽐我们有钱，⽐
我们幸运，看起来⽐我们幸福
社交媒体也让⼀些有毒的⽂化变得更强⼤，⽐如消费主义，容貌
焦虑
这是⼀个焦虑的社会，安全感普遍缺失
所以，增加安全感，就变成了⼀个很强⼤的内在动机
这就是为什么考研考公盛⾏，我们缺失的安全感，要从⼀个⾮常
安全的⼯作上找补
这也是为什么择偶变得越来越看条件，因为缺失安全感的我们没
有那份信⼼等待潜⼒股成⻓，对未来的乐观期望现在也⼤打折扣
了
问题是，追求这些⾮常安全的选择，对我们来说就是最好的选择
吗？everything has a pr ice ，你要⼀个⾮常⾮常安全的⼯作或⼀
些很安全的条件，你的选择就会变得极其有限，以及，你要以牺
牲其他需求为代价
更重要的，当下安全的东⻄，未来未必安全。公务员现在看着很
安全，但放⻓线看，它真的安全吗？各种物质条件看起来很安
全，但如果⼈品不过关，或你们互相没有那么相爱，在⼀起⽣活
不幸福，那么物质条件能带来婚姻中的安全感吗？
在我看来，增加安全感更靠谱的⽅式，是增加⾃信和⾃我效能感
EP43《驱动⼒ Drive 》
22

--- 第23页 ---
你有爱的能⼒，你就不怕没⼈爱；你有合作的能⼒，你就不怕你
没有办法找到安⾝⽴命之所，找到养家糊⼝的⽅式
这也对应了⻨克莱兰理论中的成就需求和权⼒需求，成就带来⾃
信和⾃我效能感，权⼒带来安全感
也对应了⾃我决定理论中的三个内在需求：能⼒会增加⾃信，增
加安全感；⾃主性会增加安全感（感到⾃⼰有控制，⽽不是被别
⼈控制）；归属也会增加安全感
总之，增加安全感最好的⽅式是增加⾃⼰的能⼒
请注意能⼒中最重要的其实是爱的能⼒和合作的能⼒，因为个
⼈能⼒再强，都⽃不过环境，但你只要会爱，会合作，这在当
下社会是尤其稀缺的能⼒，你就能获得他⼈的帮助和⽀持，你
就永远不是⼀个⼈
以及，成⻓本⾝就是增加安全感的，⽽不是只看结果。
因为你能⼒再强，都总是有搞不定的挑战。但如果你⼀直
在成⻓，你就有信⼼，今天我搞不定的挑战，等我成⻓了
也许就能搞定
2 归属感
⼈就是有属于某个社群的需求，社交的需求，亲密关系的需求（包括
亲⼈、朋友的亲密关系）
⼀个有social suppor t system ，社交⽀持体系的⼈，就有⼀个安全⽹
兜着⾃⼰
也就是说，我们需要不断提醒⾃⼰，拿出时间，去陪伴对我们来说真
正重要的⼈，去建⽴深度的⼈际链接，去加⼊和帮助建设社群
3 意义感
这是躲不过去的终极需求，是克服阿德勒说的个体⾃卑感的⽅法，⼈
需要超越个体，看到更⾼的意义
意义对幸福感来说直观重要
缺失意义感是⼀种深刻的痛苦
道理很好懂，但很多⼈没有意识到，⼈最根本的内在需求，⽐外在激
励重要得多
我们已经被洗脑，觉得追求钱、地位、容貌、各种世俗意义上的
成功，能带来快乐；绝对不是
EP43《驱动⼒ Drive 》
23

--- 第24页 ---
我已经不⽌⼀次在得到了名利的⼈的⾃传中，采访中，听到他
们说，在他们得到这些之前，他们总以为，钱能解决他们的问
题，出名能解决他们的问题，能让他们真正快乐，但得到了才
知道，并不能
尤其是Mathew Perry （⽼友记钱德勒演员）的⾃传，他⼤半
⽣都被酒和药物所困扰，他曾经以为⾃⼰成功了，出名了，有
钱了，就能快乐。但拥有这⼀切后，他深刻意识到，并不会
他在⾃传中写到，他坐在纽约⻩⾦地段，巨⼤⽆⽐的公寓
中，俯瞰花费巨额⾦钱才能买到的美妙窗外⻛景，他却感
到⾃⼰将孤独终⽼，⾮常凄凉
他曾经被聪明、成功、超级美丽的⼤明星朱莉娅罗伯茨所
爱，但他⾃⼰把这段关系搞砸（他搞砸了每⼀段关系）
他希望⾛进房间，⾃⼰是那个被注意到的⼈，他出名后，
确实成为了⾛进每⼀个房间都第⼀个被注意到的⼈，但他
仍然不快乐
关于Mathew Perry 成为钱德勒有⼀个故事：他的好朋友
其实⽐他更早拿到这个⾓⾊，但是当时他在两部剧中，选
择了另⼀部。那部剧后来扑街了，两个⼈的⼈⽣路从此岔
道。两年后，他们才重新相遇， Matty 说，他宁愿和这个
朋友换，宁愿跟街⼼公园那个清洁⼯换，因为他们不会⼀
夜⼀夜地睡不着，在孤独痛苦中借助酒精和药物度过
当你有意义感的时候，物质回报能带来额外的享受（当然也经常
带来额外的⿇烦）；但当你没有意义感的时候，物质上得到在再
多，你仍然是痛苦的
甚⾄可以说，物质上得到的越多，越痛苦
因为外在激励不断破坏你的内在动机，进⼀步阻碍了你去追寻
意义感
4 好奇⼼
⾮常容易被忽略
⼩孩就是有好奇⼼，满⾜好奇⼼就是快乐
这是有⽣物学基础的：好奇⼼的满⾜会在⼤脑中激发奖赏机制，激发
让我们感到快乐和敬畏的神经递质，让我们感到被更宏⼤的东⻄包
裹，得到⼀种我融⼊⾃然，融于整个世界的安全感
EP43《驱动⼒ Drive 》
24

--- 第25页 ---
总结：
我们需要得到成⻓，不断增强能⼒，这背后更深层的需求是安全感
我们需要做有意义的事情，得到⾝为原因的快乐
我们需要有社交⽀持⽹络，得到归属感
我们需要在过程中不断满⾜⾃⼰的好奇⼼，不断增加对这个世界的理
解
从外驱⾛向内驱，就是⼀个主动把重⼼从外部物质刺激，转向以上这些⽣
层内在需求的过程。记住，你不是找不到内驱⼒，你是过于偏重外部动
机，导致内部动机被破坏和压抑
I型  vs X型  
作者把更受外在动机驱动的的⼈称为 X 型⼈，⽽把更偏向于内在驱动的⼈称为 I
型⼈
X  Extrinsic Desir es ，外部的
I  Intrinsic Desir es ，内部的
Type A和 Type B ⼈
Type A理论是由两位⼼脏病学家 Meyer Friedman 和 Ray Rosenman 在 20
世纪50年代提出的
这两位医⽣注意到，在⼼脏病⾼危⼈群⾝上，存在⼀些相似点
不是指基因或饮⾷习惯，⽽是⼈格特征和⽣活⽅式
⽐如这些⼈往往都有过强的竞争意识、激进、缺乏耐⼼，⼤多有⼀种
时间紧迫的焦虑感
他们总是处于某种漫⻓的⽃争，与⾃⼰⽃，与别⼈⽃，与环境
⽃，与时间⽃，与⽣活⽃
关键是这些⽃争经常徒劳⽆果
因为总是战⽃模式，他们对⼈也往往⽐较有敌意
这些⼈就是 Type A
相对应的是 Type B 型⼈
⾸先并没有在智⼒或能⼒上⽐ Type A 差；其次也并不是在事业和⼈⽣
追求上，不如 Type A 有野⼼
EP43《驱动⼒ Drive 》
25

--- 第26页 ---
B也有很⼤的驱动⼒，但他们的驱动⼒⼀般会带来信⼼和安全感，这和
A相反
Type A的驱动⼒是伤害信⼼和安全感的
如果你看到⼀个⼈，总是匆匆忙忙，⼯作狂型，对同事或下属要求⾮常
⾼，⾮常有竞争性
很少休假，总是担⼼⾃⼰⼀旦停下来就错过什么，特别要强，⼀有空
就要提⾼⾃⼰，学习新技能，把孩⼦的⼀天也安排得满满当当
这就是典型的 Type A ⾏为
Tpye A他们觉得这样表⽰⾃⼰很聪明，能⼒很强，很 tough （就是很不好
惹），⾃我要求很⾼，追求成就，⾼⼈⼀等
也许Type A 在⼀段时间内，尤其是年轻⾝体好的时候，是⽐较容易取
得⼀些事业成果
但听前⾯的描述你们也知道，你们不会觉得这种⼈的幸福感很强
Type A实际上是易怒、焦虑、缺乏安全感的⼈
所以很容易得⼼脏病
Type A就有点对应着外部动机驱动的 X
看起来他们是由内⼼追求卓越驱动，其实他们定义卓越的标准，不就
是外部动机的那些
更⾼的位置，更⼤的认可，更多的钱
要赢
⽽Type B 则对应着 I ，看起来不像 A 那么有野⼼，受到那么⼤的卓越驱
动，实际上， B 在追求的是⽣活中的归属感、意义感、更平和的安全感
⼯作不是⼀切，赢更不是重点
他们会花时间跟家⼈和其他重要的⼈在⼀起，会贡献给⾃⼰的社
区，更愿意做公益和帮助他⼈
有更多的属于⾃⼰的闲暇时间，进⾏充电、⾃我疗养，探寻⽣命
的意义
I型6⼤特点（也是对 I 型⼈的常⻅迷思纠正）
1 I型⾏为是后天习得⽽不是先天的
EP43《驱动⼒ Drive 》
26

--- 第27页 ---
内驱⼒背后的那个内在需求是与⽣俱来的，但重视和重新发现这些内
在需求，聆听这些内在需求，不让外在动机破坏这些需求的满⾜，却
是我们需要后天主动付出努⼒的
内驱⼒的培养，就是不断擦亮我们的北极星，记住我们的终极⽬标是
这些内在需求，记住物质条件本⾝不是⽬标⽽是⼯具，不断在满⾜这
些内在需求上付出努⼒的过程
2 从⻓远看， I 型的表现⽐ X 型⽔准更⾼
1）X⽆法持续
驱动⼒2.0 是短视的，会破坏⻓期利益
驱动⼒2.0 很多时候是失效的，还会产⽣各种危害
可能会有很⻓⼀段时间，包括求学的那么多年，和刚进⼊社会的
时候，你觉得驱动⼒ 2.0 是很有效的，那是因为学校和职场就是围
绕2.0设置的规则
但当你的⼈⽣往前推进，你就会发现，外驱⼒在不断失去它的效
⽤，因为⼈⽣的成功总体来说靠的是厚积薄发，是积累，是不断
⾛向专精，这些靠外驱⼒是⽆法持续进⾏的
2）I的动⼒是专精，会⻓期坚持下去
《刻意练习》：怎么做到的不重要，重要的就是坚持做刻意练习
《⾦钱⼼理学》：呆在这个游戏中最重要
内驱⼒能让你在条件不够吸引⼈的时候，仍然呆在游戏中，⻓期
主义
3 I 型不会对⾦钱和认可嗤之以⿐
需要被公正对待和认可，这样是为了可以不⽤考虑这些，把注意⼒集
中到⼯作本⾝
前⾯基线报酬中讲过，公平也是基线需求
由内在动机驱动，在⼯作中得到了乐趣，但如果因此就不让我赚
钱，那就不公平了，凭什么同样付出了努⼒，甚⾄我因为为爱发
电还额外投⼊了，有更多创意，做出了更好的东⻄，你却不给我
公平的报酬呢？
⼀旦公平被打破，⽆论 2.0 还是 3.0 就都不起作⽤了
EP43《驱动⼒ Drive 》
27

--- 第28页 ---
区别在于，对 X 来说，⾦钱和职位才是重点，对 I 型⼈来说，⾦钱和职
位则是⾃⼰应得的公平报酬，是⾃⼰投⼊、有创造的⾃然⽽然的结
果，⽽不是追求的重点
4 I型⾏为是可再⽣资源
意思是，它像太阳能⼀样，能不断⾃我充电，不断重新⽣出来
X型的外部刺激是有限资源，⽆法再⽣
5 I型⾏为能让⽣理和⼼理状态更好
⼤量科学研究表明，⽐起外部动机驱动的⼈，由内部动机驱动的⼈，
⾃我评价更⾼，⼈际关系更好，总体来说健康状态也更好
6 I型⾏为依赖于三种营养素：⾃主、专精和⽬的
我们找到内驱⼒的过程，就是从 X 型⼈转向 I 型⼈的过程
  要素 1 :⾃主   
什么是⾃主
⾃主不同于独⽴，不是⾃⼰⼀个⼈把事情都做了的意思
是有选择权的⾏动，也包括⾃主决定和其他⼈愉快地相互依靠
⾃主跟幸福感之间存在直接关系
很多研究都表明，即使在极其贫困的地区，⽐如孟加拉国，⼈们也在寻求
⾃主
⾃主的感觉能改善⽣活
⾃主对个体⾏为的表现⽔准和态度也有很⼤的影响⼒
⾃主能促进思考，提⾼理解⼒，增加学习和运动的耐⼒，减少内耗，改善
⾝⼼健康
这些都会提⾼⽣产⼒，提升效率
⾃主提升⼯作满⾜度，⽽满⾜度会反过来提升⼯作绩效
康奈尔⼤学的研究⼈员对 320 家⼩型企业进⾏了调查，其中⼀半的企业允
许员⼯⾃主，另⼀半则依靠⾃上⽽下的管理
允许⾃主的公司，其增⻓率是以管理为导向的公司的 4 倍，⽽⼈员流失
率仅是后者的 1/3
EP43《驱动⼒ Drive 》
28

--- 第29页 ---
⾃主的四个⽅⾯
⼯作内容⾃主
最著名的是⾕歌的 20% ：每周有 20% 的时间，也就是五天中有⼀天，程序
员可以⾃由探索和选择⾃⼰的⼯作内容
Google Ne ws ，就是因为某个程序员每天看新闻，没有统⼀的地⽅，
觉得很烦，在 20% 的时间⾥开发出来的
Gmail也是
这其实不是⾕歌的⾸创，最早发起这种做法的公司⼤家可能有点想不到，
是3M公司
20世纪3040年代， 3M 董事⻓ William McKnight 就信奉⼀个在当时
很离经叛道的信条：雇⽤好⼈，然后不管他们。他说，只要是好⼈，
他们就会按照⾃⼰的⽅式好好⼯作
在他的领导下， 3M 公司推⾏了⼀项新政策：允许员⼯把 15% 的时间花
在⾃⼰选择的项⽬上
这个政策在当时那可是⼀⽚哗然，觉得公司居然在⾼达 15% 的时
间⾥，对员⼯没有任何控制和管理，⽩⽩付着钱，这是巨⼤的运
营成本
但事实证明，这⽚实验⽥内创新说过累累，其中就包括我们所熟
悉的便利贴
便利贴如今可是⼀笔⼤⽣意， 3M 公司在超过 100 个国家⾥出售
600多种便利贴
便利贴变成了⼯作⽂化的⼀部分
并不是只有像⾕歌和 3M 这样的⼤公司，⼤企业，才能负担得起员⼯的
20%项⽬
Atlassian 是⼀家初创软件公司，在启动 20% 项⽬的时候只有 70 个程序
员，跟⾕歌和 3M ⽐算很⼩的公司了，但成年后，这 70 个程序员启动了
48个新项⽬
每当有财务⼈员或分析师跟创始⼈说 20% 的时间投⼊太⾼，创始⼈就
会拉出这些创新项⽬的清单，和公司的客户满意度
也不是只有科技公司适合这么做，毕竟最早采⽤这种模式的 3M 公司，也不
是⼀家科技公司
EP43《驱动⼒ Drive 》
29

--- 第30页 ---
推算型 vs 探索型 / 思维型⼯作的分类，只要⼯作内容是以后者为主，
就适合给团队⼀定的⼯作内容⾃主
其实这也很好理解，创新也是件⼈多⼒量⼤的事情，如果员⼯只能做
⽼板想做的事情，那等于整个公司的创新都局限在⽼板⼀个⼈⾝上，
那⽼板再有创意也带不动整个公司的创新啊，只有每个⼈都有了⼀定
的⾃主性，愿意投⾝其中，才会源源不断产⽣从产品到 SOP ，从营销
到后台⽀持等各个⽅⾯的优化和创新
⼯作时间⾃主
也就是⼀种上班时间灵活的模式，典型代表是 Best Buy ： ROWE
ROWE  r esults-only work environment ，是 Best Buy 百思买的两
位HR主管 Cali Ressler 和 Jody Thompson 开创的⼀种⼯作⽅式
不需要到公司来上班，⼯作也没有进度表，想出现的时候才会出现
总之，只要把⼯作做完就⾏了，⾄于怎么做，在哪⼉做，什么时候
做，都⾃⼰决定
疫情之后，越来越多的公司允许 WFH ，其实也是⼀种 ROWE
当然WFH 有⼀些其他影响因素
在《⼤脑喜欢这样⼯作》这本书中，有提到⼤脑不喜欢视频会议
在当⾯会议中，⼤家⼀般只会看发⾔的那个⼈，⽽且不会⼀直盯
着看；看的时候注意的是全部的⾝体语⾔，脸部细节是看不那么
「⾼清」的。视频会议中那么多个⼈的窗⼝，怼脸的表情细节
度，⼀直盯着屏幕等等视觉任务，会让⼤脑感到⾮常紧张，不堪
重负
也有很多⼈表⽰，需要跟同事定期在⼀起办公，才能让彼此合作更默
契
还有⼀个理论叫做⾃我复杂性理论
我们都拥有不同的⾝份和⾓⾊，这些⾝份和⾓⾊的多样性和复杂
性构成了⾃我复杂性。根据⼼理学中的「⾃我复杂性理论」，⾃我
复杂性的⾼低会影响个体对压⼒事件的反应。具有⾼⾃我复杂性
的个体，在⾯对压⼒事件时，可以将其影响分散到多个⾃我概念
中，从⽽降低其负⾯影响。反之，⾃我复杂性低的个体在⾯对压
⼒事件时，会觉得不堪重负
⽐如，⼀个⼈在⼯作上是⼀名⼯程师，在家⾥是⼀位妻⼦，还
是⼀位⺟亲，在个⼈爱好领域，则是⼀个骑⾏爱好者，参加了
EP43《驱动⼒ Drive 》
30

--- 第31页 ---
⼀些骑⾏组织，在公益领域，会定期去帮助流浪动物救助。当
这个⼈在⼯作中遇到压⼒时，她可以在与伴侣的亲密中释放压
⼒，或者在与孩⼦的互动中获得乐趣，或者通过骑⾏得到运动
的快乐，还可以在帮助⼩动物的过程中得到平静和⼒量。
同理，⼀个有运动或其他个⼈爱好，同时积极参加社团活动的
学⽣，如果在学业上⾯临压⼒，既可以通过运动解压，也可以
通过参加学⽣会活动来分散压⼒。
为了保持这个灵活性，让每⼀种⾝份和⾓⾊，保持独⽴，彼此之
间有清晰的界限，就⾮常重要。要是在办公桌前吃饭，在晚餐桌
上看⼯作消息，在家⼈围坐⼀起看电视时各⾃看各⾃的⼿机，界
限不断模糊，所有⾓⾊都融化成黏糊糊的⼀个⾝份，那还怎么切
换？
这就是为什么保持分离的环境和情景⾮常重要
WHF就不太容易做到这⼀点
采⽤ROWE 有⼤公司，有⼩公司，包括初创公司，效果都很好
因为ROWE 让⼈们把注意⼒放在⼯作上，⽽不需要操⼼说：如果我今
天因为要去看⼥⼉的表演早⾛，会不会被⽼板和同事认为不敬业
在调研中，使⽤了 ROWE 的公司，员⼯的⼯作时间并没有减少
事实上，很多员⼯说，他们已经不太计较花多少时间⼯作了
有⼀家使⽤这个⽅法的公司创始⼈说，我们的⽗辈把⼈当做⼈⼒资
源，⼈就是你修房⼦时需要⽤到宽 10cm ，厚 60cm 的⽊材。但对我来
说，我和员⼯之间是合作关系，它们不是资源，是伙伴
时代不同了，我们不是⼯⼚的机械作业的⼯⼈，企业越来越不是
控制和管理，⽽是所有⼈合作共创的关系
领导⼒，尤其是新时代的领导⼒，是服务团队，⽽不是管理和控
制团队的能⼒
996，或者说加班⽂化  
它的傻缺之处不仅仅是对⼈的⽆情压榨
⽽是在⾼强度⼯作的同时，还剥夺了⾃主权，即使⼈已经完成了
⼯作，也要苦苦坐那熬
把所有的内驱⼒取消，只剩下⾼薪这种外驱⼒来刺激⼈；⽣产⼒
和效率并不会上升，反⽽会下降
EP43《驱动⼒ Drive 》
31

--- 第32页 ---
我知道有⼀部分⼈会觉得，对 996 是对员⼯不好，但它对公司有⽤
啊，互联⽹公司竞争那么激烈，你不投⼊那么多时间很快就被对⼿赶
超了，那 996 毕竟是对应着⾼薪啊
甚⾄还有⼈崇尚所谓的狼性⽂化
我觉得这是⼀种偷换概念。⼯作时⻓和⾃主权，是两个概念
总之呢，我觉得我们不要滥⽤双刃剑这个概念
有些东⻄吧，它就是损⼈不利⼰，根本没有存在的必要
更不应该为它加上光环
⼯作⽅法⾃主 
它其实还是 ROWE ，你只要能把事⼉⼲好，我不在乎你是怎么做的
⼀个典型的例⼦是呼叫中⼼，因为⼯作⾮常⽆聊，整天遭遇拒绝，即使成
功了呼叫中⼼的⼈也没有收到反馈，时间也很⻓，所以 call center 是⼈员
流动率很⾼的地⽅
⼤家听过 Zappos 吗？它是⼀家卖鞋的电商平台
Zappos不监视客服⼈员打电话的时间，  不要求他们⽤脚本
客服⼈员⽤⾃⼰喜欢的⽅式接电话，只要他们能让客户满意，怎么让
客户满意是⾃⼰的选择
Zappos的客服离职率⾮常低，⽽且 Zappos 是全美客服做得最好的公
司之⼀
JetBlue，美国捷蓝航空公司，则采⽤了 homeshor ing ，家包模式
客服⼈员连 call center 都不⽤去，直接在家⾥上班
⾃从使⽤家包， JetBlue 的客服质量就⼀直远超竞争者
家包的优势就在于，给⾜了⼯作⽅法的⾃主权后，它能吸引更多⾼质量的
应聘者
包括不⽅便出门的残疾⼈、需要呆在家带孩⼦的⼈，退休⽼⼈等群体
中⾼学历的⼈
家包客服接线员中有 7080% 都有本科学历，这个数字是传统呼叫中
⼼的两倍
也不⽤再花⼤价钱做招聘⼴告了，因为会有源源不断的⼈找上门来应
聘
EP43《驱动⼒ Drive 》
32

--- 第33页 ---
⼯作团队⾃主 
⼤家⽐较容易忽略的⼀种⾃主，因为⼤多数职场设定中，你没法选择你的
同事，但其实如果⼤家开始留⼼，就会发现职场也是有⼀定⾃由度去选择
跟谁共事的
⾕歌的20% 模式，其实也是⼀种团队⾃主，因为新的主意出来后，⼤家都
是⾃由组队开发
这叫grouplet ，⼀种⾃⾏组织的⼩团体，这种团体没有预算也没有等
级权威
增加驱动⼒的三个启⽰
启⽰ 1： Ownership 
⾃主权作为内驱⼒的第⼀⼤营养元素，⾮常重要，⽽我们其实都低估了它
因为⼯作上的这些⾃主权在国内还是⼀个很新的概念，更主流的是
996⽂化，是不信任所以要控制员⼯，⽽不是信任员⼯能发挥出⾃⼰
的潜⼒
也因为⼤家觉得，⼯作内容、时间、团队、⽅式，很多时候也不是⾃
⼰说⾃主就能⾃主
其实我们有⼀个思维上的转变，能帮助⼤家增加⾃主权，那就是
ownership
ownership 的意思就是你 own 你的⼯作，这是你的事，不是⽼板的
事，不是同事的事，不是公司的事，就是你⾃⼰的事，你拥有它
也可以理解为，如果要把⼀件事做好，你认为应该做些什么？⽽不是
我⼯作职责说要做什么，⽼板叫我做什么，⼤家都是这么做的，等等
可能很多⼈会觉得，你说的这种状态对⽼板来说当然很好了，但公司⼜不
真是我的，我只是个打⼯⼈，我为什么要这么有 ownership ？你这是⽼板
对员⼯的 pua 吧
但当你越来越有 ownership 的时候，就会发现 ownership 其实就是⾃
主权
我的⼯作不再是⽼板说什么我做什么，⽽是我先来决定这件事应
该怎么做，我来思考怎么做能把它做好，做好需要各⽅给我什么
资源配合
不再是⽼板管理我，⽽是我要去管理⽼板，给我想要的资源
EP43《驱动⼒ Drive 》
33

--- 第34页 ---
不再是团队中⼀颗⼩⼩螺丝钉，⽽是我在 drive 这个项⽬往前⾛，
我在提前布局，我在实时处理问题，我在发起讨论，我在做出很
多新的提议
这⼀⽅⾯带来了更⼤的成就感，另⼀⽅⾯，让我在⼀个相对很低
阶的位置获得了快速成⻓，锻炼了我的全局观，统筹和协调能
⼒，创新能⼒，表达能⼒等等
所以，增加你的内驱⼒的⼀个⽅式，就是不要在再计较什么是⾃⼰的⼯作
职责内的事，什么是⼯作职责外，也不要计较我是个打⼯⼈⽼板应该来管
理我，怎么啥都让我来，连管理都要我⾃⼰管理他拿管理的⼯资做什么
当然我们这⾥说的不计较⼯作职责，不是把应该别⼈⼲的活也⼲了的
意思，⽽是 1 ）在⾃⼰的职能范围内，不要计较什么是预先说好的⼯
作；2）对整个团队整个公司负有责任，如果你觉得别⼈没⼲好活，你
就有责任告诉⽼板在整个链路中哪⾥出了问题
总之，在总体还算公平的前提下，不要太计较付出和投⼊
ownership 必然⽐做螺丝钉投⼊要⼤，要更上⼼，但 ownership 所创
造的那种⾃主的感激，就是内驱⼒，它能为公司创造价值，但你也会
得到很多别⼈没有的机会，得到⽐原来快得多的个⼈成⻓，能⼒提⾼
⽽且⼯作的感觉会爽很多，这⽐尽⼒不要做那么多⼯作可重要多
了
记住哦，如果你想要的是做事快乐有动⼒有成就感，有源源不断
的内驱⼒，你就不能有⼀种不该我做的事情我做了很不划算的思
维，⽽要有⼀种还有什么我能⼲的，⼲越多越有内驱⼒的思维
启⽰ 2： RO WE 
ownership 跟 micromanage 是互斥的
如果你希望你⾝边的⼈有 ownership ，不光是你的员⼯和同事，还包
括你伴侣特别主动承担起家庭责任，你孩⼦特别知道学习是⾃⼰的事
⼉等等，你就不要去指点他们怎么做
要使⽤RO （ Results-only ）模式，要想办法让他们⾃⼰为结果负责，
⾄于怎么负责，让他们⾃⼰去琢磨
⽐如很多⼈抱怨伴侣在家庭责任上，虽然叫他做啥就做啥，但⾃⼰做所有
的规划打点⼼特别累，感到很委屈很烦躁
此时你就绝对不能去指点对⽅怎么打扫才是对的，你要做的是想办法
让对⽅为⼀些责任⾃⼰负责，⽐如，家⾥必须是⼲净的，怎么做到，
EP43《驱动⼒ Drive 》
34

--- 第35页 ---
他⾃⼰想办法
转变过程也要有耐⼼，⾃主就是要有试错空间的，不能⼀次不⾏就⼜
回到micromanage
这条启发对那些天⽣就操很多⼼，⽽且其实希望⾃⼰更轻松的⼈来说很有
⽤，就是你要学会拿结果来要求他⼈，在怎么达到结果上，不要有那么细
的要求
注意哦，这⾥说的⽅式⽅法⾃主，不是结果也⾃主，不是说你⽤⾃⼰
的⽅法洗⾐服，洗出来皱成⼀团，或洗不⼲净，也都⾃主
结果论的意思就是结果必须符合你的要求，怎么做到的，你不要管，
对⽅都能⾃⼰学
有了⾃主权，说不定伴侣和孩⼦反⽽更愿意承担家庭责任了
启⽰ 3：如何培养孩⼦的⾃主性  
给孩⼦安排作业的时候，作业有⾃主性吗？孩⼦能⾃主决定是什么时间，
什么⽅式来完成这个作业，或作业是哪⼀部分内容吗？
20%项⽬：有 20% 的时间，让孩⼦⾃由探索他想做的课外项⽬
不要把零花钱和家务或考试成绩绑在⼀起
⽽是要让孩⼦对学习产⽣⾃主兴趣，对家务产⽣家庭责任感，培养他
的内驱⼒
要记住⾦钱外驱⼒只会在短暂的⼀段时间内有效，然后就需要不断提
⾼，同时它却破坏了内驱⼒
重要的是奖励不要太物质
是⼀种给于抚慰、夸奖、有盼头的奖励
正确的表扬：之前的节⽬讲过，要表扬努⼒，创意，⽽不要表扬聪明，表
扬KPI完成的好。如果是 KPI 驱动，孩⼦可能就会有很⼤动⼒造假
让孩⼦看到⼤局：增加他对做⼀些事的⼤局理解，会增加他的意义感，反
馈感，增加内驱⼒
  要素 2 :专精   
专精
是指把想做的事情做得越来越好的欲望
EP43《驱动⼒ Drive 》
35

--- 第36页 ---
驱动⼒2.0 寻求服从，驱动⼒ 3.0 寻求投⼊，只有投⼊才能带来专精
驱动⼒2.0 是当下主流，⽽调研显⽰，美国有超过 50% 的员⼯对⼯作不投
⼊，有接近 20% 极其不投⼊
放我们这调研我感觉数据只会更夸张
服从太多，投⼊太少
对专精的追求是驱动⼒ 3.0 中很容易被⼤家忽视的⼀点
在游戏或运动中，相信⼤家都感受过「⾃成⽬标体验」 autotelic 
experience ；⽬标就是⾃我实现，活动本⾝就是奖励
其实⼯作也是⼀样，它也可以是⼀种⾃成⽬标体验，也就是说，过程就是
奖励本⾝。这⾥，过程指的就是追求专精的过程
商业化  
⻓期持续需要商业化，并不是缺内驱⼒，需要外部动机来补。相反，是有两个
内驱⼒上的原因
第⼀个原因是，追求专精过程固然⾮常有趣和享受，但它需要很多时间投⼊
如果这些时间投⼊完全不能带来经济回报，那我们很快就会被现实窘困占
据注意⼒，然后就会发现我们不得不在赚钱养家糊⼝上投⼊很多时间，慢
慢就不得不放弃专精项⽬
简单地说就是赚钱养家的需求，跟专精的投⼊之间，有竞争关系
商业化能移除这个竞争，让两者合⽽为⼀
还有第⼆个原因：商业化能帮助专精
商业化能保证持续稳定的投⼊，投⼊导向专精，专精带来了享受，导向更
多投⼊，良性循环
商业化带来了曝光，带来了资源，带来了更多可能性，这些能把专精推向
新的⾼度
商业化能帮助组建⼀⽀⾼效的团队，让创作者更专⼼地创作
所以不是商业化就必然等于忘记初⼼，不再为爱发电，还是要具体情况具体分
析
看商业化是提⾼了产品或服务的质量⽽数量，还是在割⾲菜
我们想要的是 win-win ，不要玩零和游戏，我赚了就等于你赔了，我为爱
发电不赚钱就等于你赚了，这不是真的
EP43《驱动⼒ Drive 》
36

--- 第37页 ---
但就像前⾯说的，商业化是⼀个结果，是你在投⼊之后，专精之后，⾃然⽽然
浮现的选项，其实并不是像很多⼈想的那样，先想好怎么商业化，然后朝着⽬
标⼀步步靠近，这样成功率并不⾼
总之，我对商业化的看法是
既不要当他是洪⽔猛兽，觉得只有⽆私贡献才光荣
也不要把它当作是第⼀优先级，是最重要的⽬标
要相信商业化的积极的⼒量，也要相信不是只有外驱 X 型⼈才能赚到钱， I
型⼈的野⼼和赚钱能⼒不⽐ X 型⼈差哦， I 型⼈只是不会把外在动机当作第
⼀优先级
⼼流
专精，作为内驱⼒的第⼆个营养元素，还有⼀个⾮常重⼤的意义，就是在⼯作
没什么⾃主性的时候，仍然滋养内驱⼒
很多⼈在找⼯作的时候，有⼀个要求就是这份⼯作要有 intellectual  
challenge ，智识挑战，这是⼀种内在动机，我们可以为此牺牲⼀些外在动
机⽐如⾦钱回报
这其实就是对专精的追求  — 这种追求本⾝，也就是我们在快速成⻓，在⾃
⼰的能⼒边缘受到了挑战，⽽不是说变成⼀个专家这样的终极⽬标，是我
们的内驱⼒
这⾥就必须要提到⼀个概念：⼼流
⼼流，就是⼀种忘却了时间，忘记了空间，感觉不到⾃⼰多努⼒，甚⾄⾃
⾝都已经消融，沉浸在任务中的快乐的感觉
要达到⼼流状态，任务的难度必须⽐⾃⼰的能⼒稍微难⼀点点
⾦发⼥孩原则： Goldilocks Pr inciple
⼥孩跑到三只熊的家⾥，发现有三张凳⼦，⼤的太⼤了，⼩的太
⼩了，中间的那张对她来说刚刚好。餐桌上有三碗粥，⼤的太多
了，⼩的太少了，中间的那碗刚刚好。有三张床，⼤的太⻓了，
⼩的太挤了，中间的那张刚刚好。
⾦发⼥孩原则，指的就是找到不⼤不⼩正好的那个 sweet spot
⼼流需要的就是这种不太难但也不容易的任务
我们以前节⽬⾥讲过 learning zone ：最⾥⾯是 comfort zone ，中间⼀
圈是learning zone ，外⾯⼀圈是 panic zone ，道理相同
⼼流就发⽣在中间这⼀圈 learning zone ⾥
EP43《驱动⼒ Drive 》
37

--- 第38页 ---
⼼流会增加我们的内驱⼒
当你能时不时感受到⼼流，你就会觉得努⼒本⾝也是⼀种奖励
如果说，外部奖励会把有趣的游戏变成枯燥的⼯作，那么，⼼流也可
以把枯燥的⼯作，变成游戏
2006年，年轻的游戏设计师陈星汉，设计了⼀款叫做 Flow 《浮游⽣物》的游
戏
陈星汉在南加⼤互动传媒的硕⼠毕业作品
玩家控制⼀个浮游⽣物，通过吃掉其他⼩⽣物来逐渐进化和成⻓。游戏的
⽬标是不断深⼊到海洋的更深层次，探索更复杂和更具挑战性的环境
它不像常⻅游戏那样，有关卡，有⽬标，这个游戏设计的初衷，就是让玩
家在过程中感受到 flow ⼼流，这也是这个游戏名字的由来
通过让你的浮游⽣物，不断进化和成⻓，探索海洋，创造了⼀种⼼流
体验
这个游戏爆⽕，陈星汉后来因此成⽴了⾃⼰的游戏公司
这也说明，享受过程本⽐追求结果更好玩，更重要
⼼流是⼀种过程中的快乐，并不是结果本⾝带来的快乐
还有⼀个实验，是⽤擦掉⼈们的⼼流，来说明⼼流对我们有多重要的
这个实验要求⼈们在实验期间，不要做那些看起来没有什么具体⽬标，不
是⾮作不可的事情。⽐如，洗碗对很多⼈来说是⼀种放空，⼀种思绪飘荡
的⼼流过程。现在，除⾮你⾮洗不可，就不要洗碗。即使洗碗，也赶紧洗
完，不要延⻓过程
仅仅两天后，被试就注意到他们的⾏为变迟钝了，难以集中注意⼒，⼀些
想法在脑中四处游荡，容易看到困乏，但晚上⼜不容易⼊睡，等等
这说明⼼流是我们灵魂的氧⽓，⼼流的存在对我们的头脑健康来说⾮常重
要
⼼流在学习和⼯作中最容易获得
专精的三⼤法则  
1 专精是⼀种思维模式
实体理论（ entity theory ） vs 增量理论（ incremental theory ）
实体理论认为⼈的智⼒是需要证明的东⻄。这种体系下，⼈们追求的
是轻易成功，努⼒就意味着你不够优秀，因⽽你也就不会努⼒
EP43《驱动⼒ Drive 》
38

--- 第39页 ---
那就⽆法专精，你就会失去这部分的内驱⼒
增量理论认为，智⼒是需要发展的东⻄
成⻓型思维  vs 固定性思维
在实体理论下，当⼈们遇到挫折的时候，会进⼊到⼀种⽆助的状态
（毕竟智⼒和天份都是固定的嘛，你还能做什么呢）
在增量理论下，遇到挫折只是学习必经之路
会进⼊mastery-oriented ，就是激发了想要掌握，攻克这个难关
的渴望
更容易进⼊⼼流
听起来很⽿熟吧？我们中有多少⼈是在追求轻易的成功，羞于投⼊⼤量努
⼒，因为觉得努⼒就说明⾃⼰不够优秀？
我节⽬⾥经常说，以前总是不懂，为什么那么多⼈，根本没有复习
好，就⾮要⼀次次去考试，然后⼀次次受打击，结果就是⼀年都没考
出理想分数
为什么就不能扎扎实实学它三个⽉，准备好了再去考，哪怕三个⽉不
够，要六个⽉呢，不也⽐你瞎折腾⼀年强啊？
其实这就是受困于，扎扎实实的努⼒  = ⾃⼰不够聪明，不够优秀的这
种奇怪的思维
请⼤家⼀定要记住，追求轻易的成功是愚蠢的，最终会把你们带上⼀条更
远的路
尽快承认⾃⼰不⾏，⽤从零开始的学徒⼼态，不⼩看对⼿的谦逊⼼
态，⼀点点去夯实基础，才是最短的成功路径
⽽且过程中会不断感受到⼀种踏实的，不断发现智识挑战之美的⼼流
的状态
我们应该转变思维，骄傲于我们有这种不追求轻易成功的定性，智
慧，觉得努⼒显得⾃⼰不优秀的，就是很幼稚，很不成熟的思维
2 专精是⼀种痛苦
虽然专精和⼼流都是我们想要的东⻄，但通往专精的路上并不是鲜花环
绕，轻轻松松
《刻意练习》那⼀期，集合四本书的内容，反复讲了这个道理。刻意练习
并不轻松，⾼⼿并没有⽐普通⼈有更⼤的动机要变好，也不是⽐普通⼈更
EP43《驱动⼒ Drive 》
39

--- 第40页 ---
享受枯燥的放慢速度的拆解练习，他们就是能坚持下来，坚持做刻意练习
怎么坚持的都不再最重要，只要能坚持下来
⼀开始是有⼀个⽐较温柔，耐⼼，愿意⿎励孩⼦们坚持下来的⽼师，
然后踏上了名师也就是刻意练习之路，感受到了追求专精的驱动⼒
总之，谁能坚持下来，谁就能通过刻意练习成为⼤师
结合上⼀条说的，专精是⼀种思维模式，就是谁能吃得了这种拆解训
练，⾮常⾮常基础的⼀⽶⼀⽶通⻋的枯燥重复，不追求轻易成功，不
以努⼒为耻，谁就能成功
《坚毅》 Grit
这本书的作者研究了⻄点军校的学⽣表现，其他⼤学的 GPA 表现，员
⼯在企业的表现，专业领域的表现等等，最终发现，预测这些⼈成功
的，并不是天份，智⼒等外在条件
最准的预测指标，就是坚毅指数
总之，在追求专精的路上，⼼流会带来快乐，但专精不等于⼼流本⾝，专
精是⼀个漫⻓的累积过程，这个过程中，需要很多很多耐⼼和努⼒
我个⼈觉得就是，你想要把⼀件事做好的⼼越强烈，你就越容易坚持
坚持⼀段时间，会进⼊专精的良性循环
3 专精是⼀条渐近线
意思是⽆限接近，永不交集
专精在这⾥指的不是成为专家这样的⽬的，⽽是⼀种永续的追求
可以把专精理解为⼀颗北极星，它的意义不是让我们触及它，摘下它，它
的意义是挂在天空，让我们能坚定地朝着它⾛
启⽰
1 ⼼流：⾦发⼥孩任务
不要总去追求太难的东⻄，要正正好在能⼒边缘
过程就是⽬标，做这件事本⾝就是⼀种奖励，要去找到这样的事情
2 要扭转「性价⽐」思维，改为在追求专精的路上，投⼊再多都不要紧
因为专精不再是外在动机，不是要成为领域专家，要考多少分，专精是⼀
种永⽆⽌境的内在动机
我觉得很多⼈在投⼊上，太在乎性价⽐了，太功利了
EP43《驱动⼒ Drive 》
40

--- 第41页 ---
这本书读了对我有什么实际意义？没有，那就不读了
这件事做了能给我带来什么外在奖励？没有，那就不做了
对专精的追求也功利化了，⾮必要不专精
在我看来，这是⾮常本末倒置的。就像前⾯商业化，你想要的功利性
的东⻄，是⾮功利性的投⼊的⼀种⾃然结果，没有前⾯的⾮功利性投
⼊，就没有功利性的结果
追求所谓的性价⽐，就好⽐是进了⼀个满是宝藏的地⽅，你抓了
把⾦币就⾛了
外在动机就是这些⾦⼦；内在动机，你在追求专精的路上获得的
智识和能⼒增⻓，感受到的⼼流的快乐等等，是⽐⾦⼦宝贵得多
的宝⽯和钻⽯
  要素 3 :⾃的   
不是⽬标 go al ，是⽬的 pur pose
可以理解为是⼀种有意义的⽬标，核⼼是意义感，这是意义感和⼈主观幸福感
是紧密关联的
我们前⾯已经提到，《毫⽆意义的⼯作》中讲过，失去意义感是⼀种深刻的痛
苦
《时间贫困》⾥也讲过，看⼤⾃然纪录⽚，做善事，帮助他⼈，会让⼈产⽣⼀
种我被⽐我更宏⼤的东⻄包裹，产⽣了链接的敬畏感，这会增加主观上的时间
充裕感，也会增加幸福感
《Give and Take 》⾥，我们讲过⼀个⾮常忙碌导致极度疲惫的公益教师，她
恢复精⼒的⽅式，是做更多的，但她更有意义感反馈的事情
这⼀切都在 echo 我前⾯说的，追求外在动机上的性价⽐并不让我们快乐，相
反，让我们快乐的往往是不计投⼊，不计回报，没有性价⽐的思考
  关于驱动⼒的 Q & A   
缺动⼒，动⼒不够，难以持续
EP43《驱动⼒ Drive 》
41

--- 第42页 ---
感受不到内驱⼒，是为什么？
如何想清楚⾃⼰究竟想要什么？怎么找到内驱⼒？
到达⼀定年龄后，上升空间受限，突然找不到⽣活 & ⼯作
⽅向，机械的沿着既定路线发展但是精神世界⾮常空虚。
感觉毫⽆内 / 外驱动⼒。
为什么会缺乏⻓久的驱动⼒ ? 是本质上还是不相信⾃⼰能做
成事吗
EP43《驱动⼒ Drive 》
42

--- 第43页 ---
🔑驱动⼒有两种。感到缺乏动⼒，通常是两者驱动⼒都很匮乏。
 外驱有⼀个特性是需要不断提⾼，所以它经常是难以为继的。⼯资
总不可能年年涨，就算年年涨的那些，涨幅是预计中的，也起不到
激励作⽤。就像问题说的，上升空间受限后，就⽆法从外在奖励中
获得刺激了。它匮乏是很常⻅的。
 糟糕的就是，内驱的匮乏⽐外驱⼒匮乏还要常⻅。
 因为整个社会，尤其是中国社会现在的⽂化，还是被驱动⼒ 2.0 主导
的。整个社会⽂化，尤其是在社交媒体算法的推动下，都在教育和
推动⼤家去追求外驱⼒，追求钱、权、外貌、流量。对外驱⼒的追
求在不断破坏内驱⼒。
 由于太久只会追求外驱，我们也忘记了去聆听我们的内在需求，去
重视和滋养我们的内在需求。我们也以为我们的不开⼼，压⼒，都
只跟外驱⼒有关，只跟我们追求不到想要的这些外在奖励有关，没
意识到其实真正让我们不开⼼的是，没有跟⾃⼰真正的内在需求链
接，我们跟⾃⼰断联了。
 要找到⾃⼰的驱动⼒，最重要的就是转变思维，把注意⼒从铺天盖
地的要求你去关注外在动机的声⾳中，抽取出来，回到你⾃⼰内⼼
的那些基本需求上。这⼀定程度需要⼤家戒⽹戒⼿机，或⾄少限制
⾃⼰的社交媒体使⽤。这很重要。
 然后去接触⼤⾃然，去了解朋友们的⽣活中真正都在发⽣什么，去
交新的朋友，去沉淀下来看书，去建⽴⼀两个你⼀直想要做但没有
时间做的爱好，去建⽴运动的习惯，去写作，输出。去做公益。
 当你感到匮乏的时候，你需要去 give 。这很反直觉。请把驱动⼒想
象成⼀⼝井，井枯了，你不停往上浇⽔是没⽤的，从别⼈那⾥吸⾎
也是没⽤的。你需要⾃⼰努⼒通过付出，通过真正跟⼈类世界产⽣
链接，让井⾃⼰从底下咕涌上来，多咕涌咕涌，井就慢慢恢复了。
驱动⼒  vs 阻⼒
EP43《驱动⼒ Drive 》
43

--- 第44页 ---
⼯作⽇想着周末要⼲嘛⼲嘛（⼀些关乎成⻓的事⼉），但是
等真到了周末却很难提得起劲⼉，啥都不⼲属于是，这种
情况是啥原因？有啥解决⽅案？
有爱好，也有⾮常喜欢做的事情，为什么内驱动⼒还是很
低呢？这跟⼩时候的教育有关系吗？
EP43《驱动⼒ Drive 》
44

--- 第45页 ---
🔑这两个问题很有意思。
 背后有⼀个常⻅迷思：就是有了驱动⼒就应该通⾏⽆阻。
 影响执⾏⼒的不仅仅是动⼒，还有动⼒之间的竞争，和阻⼒
 动⼒之间的竞争指的是，你有很多不同的需求，但可能你只看到了
其中⼀两个。⽐如归属感是不是需求？它可能⽐个⼈成⻓上的需求
更⼤，以及好好休息，舒缓压⼒，也是需求。娱乐放松也是需求。
这些需求都会跟你的爱好和个⼈成⻓争取你的注意⼒和执⾏⼒资源
a 周末⼀般想要瘫在家⾥，或出去玩，但你⼜想要⽤来做个⼈成
⻓，⽭盾中，什么都没做
b 想要解决这个问题，⾸先，要把个⼈成⻓中的外驱⼒因素去掉，
如果有的话。个⼈成⻓不是为了提⾼技能，增加竞争⼒等，最好
是纯粹为了⼼流的快乐，为了沉浸在专精追求上的快乐，沉浸在
⾃我实现的快乐，这样的动⼒就会⼤很多
c 其次，不要单独考虑个⼈成⻓需求，要把其他需求全都纳⼊进来
⼀起考虑，⼀起安排，安排出不同时间，满⾜不同需求，否则其
他需求压抑久了就是会冒出来抢占你注意⼒的
 不要忘记还有阻⼒。精⼒不⾜、睡眠不⾜、被专门设计来刺激多巴
胺的社交媒体吸引⾛，需要安排⽣活的林林总总杂事等，都是阻⼒
a 你还需要时间来⼀个个消除或减少你的阻⼒
b 这些都做完了，你才会产⽣在周末做⾃我提升的动⼒
 举个我⾃⼰的例⼦：我五⼀假期在家看了 8 本书，其实不需要我学习
的动⼒有多么强烈，⽽是
a 我没有什么阻⼒，我不太刷⼿机，假期回家⽣活是⽗⺟照顾，没
啥要操⼼的，远离了城市也没有各种应酬和杂事
b 我没有功利的需求，这 8 本书⼤多不是为了播客，为了啥⼯作内
容，就是纯粹享受读书的乐趣，我叠加了快乐，就是在室外秋千
上，感受着⼤⾃然的⻛读书
c 我没有其他⾮常匮乏的需求来争强我的注意⼒，因为假期我已经
跟我爸妈在⼀起，已经在⼤⾃然⾥，⽽且还陪了来我⽼家玩的朋
友
d 当你能把这三个条件凑⻬，你就会发现你⾃然⽽然就是⼀有空就
开始做⾃⼰喜欢的事情，或做个⼈成⻓的事情了
EP43《驱动⼒ Drive 》
45

--- 第46页 ---
动⼒不稳定，时⽽战⽃⼒拉满，看不到进步时，转为摆
烂。如此往复
🔑当你的内驱⼒很单⼀的时候，就会出现这种情况。
你想要进步，去掉我成功了就能如何如何这种外驱⼒，剩下的可能就只
有对成就感的渴求。那没有进步，当然就失去了唯⼀的动⼒。
这种时候其实要靠对专精的追求  + 坚毅。对专精的追求就是，虽然外在
衡量没有进步，但我⾃⼰在每⼀分钟的学习中，都感受到了我在钻研，
在思考，在不断加深理解，就像我在做⼀道题的详细解析时，我并不觉
得这是枯燥的任务，我觉得它是⼀种智识挑战，看逻辑规律真美妙，看
它的陷阱设在这⾥，真精妙，看我⼜能⽐之前更简洁地表达，或我⼜冥
思苦想出了⼀个新的好⽤的⽐喻。
拖延症是没有驱动⼒⼀种表现么？如何培养驱动⼒去克服
拖延症？
🔑是阻⼒太⼤。包括你对不成功的恐惧，对没有进步的恐惧。
我觉得其实拖延的⼀个⼤问题就是固定性思维，害怕努⼒了没结果，害
怕过于努⼒还没成功，就等于⾃⼰不够优秀。拖延是为了不⾯对「我不
够优秀」
但凡你知道，每⼀点投⼊都有⽤，努⼒是你⽐别⼈成熟的表现，⽽不是
不如别⼈的表现，就不太会有严重的拖延存在了。
接下去再进⼀步删减社交媒体时间，然后把精⼒管理好，基本就不会拖
延。
EP43《驱动⼒ Drive 》
46

--- 第47页 ---
内驱和外驱如何组合使⽤
越⻓⼤内驱⼒越来越少了是为什么呢？内驱⼒要如何训练
呢？内驱⼒和外驱⼒有时候很不好平衡，有时候内驱⼒有
了，但外驱⼒常常表现为压⼒，导致内驱⼒也消减了
外驱和内驱不是⽭盾的吗？
如何驱动⾃⼰做重要的事？没有⾃驱⼒的⼈能依靠外驱⼒
成事吗
内驱⼒和外驱⼒在压⼒很⼤的情况下应该怎么调节⽐例？
⽐如⾼考之前的⼀年⾥我都⼀直处在外部压⼒太⼤内⼼必
须摆烂内驱⼒不太强的状态中，这种状态我现在压⼒变⼤
后也能体会到⼀些。这个很想知道
EP43《驱动⼒ Drive 》
47

--- 第48页 ---
🔑⾸先，外驱和内驱确实存在⽭盾，主要体现为外驱会破坏内驱。但不代
表这两者不能同时使⽤。前⾯讲过，有效的驱动⼒组合，就是内外驱共
⽤，针对不同的任务
 我们来使⽤重要紧急四个象限，分别适⽤什么驱动⼒
 不重要也不紧急，这⼀类不需要驱动⼒，尽量不要做
 紧急但不重要，和紧急且重要，都有死线逼你做，所以也不太需要
驱动⼒，或者说死线就是强⼤的外驱⼒
 剩下重要⾮紧急，这⼀类是最需要驱动⼒的
a 那就分两类⼯作，如果很重要，但很枯燥，⽐如做详细的计算，
安排⾃⼰的财务，或需要做很枯燥的功课，给⾃⼰和家⼈安排保
险等。这⼀类可以给⾃⼰⼀个外部动机，⽐如完成后就奖励⾃⼰
⼀个不舍得买的东⻄，或奖励⾃⼰彻底放⻜⼀天之类（对我来说
彻底放⻜很有吸引⼒）
b 如果是思维、创意型的，⽐如开启⼀个有创意的、需要思考的⼯
作项⽬，就适合内驱⼒，⽐如要设计出成就感（任务要够⼩）；
要有能⼒提升的感觉；进度上要有⾦发⼥孩任务，多进⼊⼼流等
c 归属感类的任务也是很重要但不紧急，此时有意识地去建设你的
社交⽀持⽹络，感受到⼈际交往的美好，这本⾝就是驱动⼒
d 不要忘记很多任务是两类的混合，混动⻋，此时需要 break 
down，针对不同性质的⼦任务，应⽤不⽤驱动
EP43《驱动⼒ Drive 》
48

--- 第49页 ---
🔑我们教的很多任务管理、时间管理的⽅法，其实背后的原理都是在 1 ）调
动内驱， 2 ）减少阻⼒。
为什么要有⼀个任务板，不断把任务写上去呢？ — 创造完成任务的成就
感，成就感就是对⾃⾝能⼒的认可，就是⼀种内驱⼒
想开始学 Notion 但觉得太庞⼤了望⽽⽣畏怎么办？
第⼀，从成就感⼊⼿，按照图书馆教程⼀步步做完⼀个图书馆，成
就感就来了
第⼆，万事开头难，度过这个难就好多了，所以在开启的时候，可
以适度给⾃⼰⼀点外部奖励。完成 notion 图书馆，就奖励⾃⼰这天
剩下的时间可以什么都不⼲，随⼼所欲玩⼉，想看剧看剧想刷⽹⽂
刷⽹⽂
想要学语⾔从何⼊⼿？
减少外驱⼒，也就是⽤这个语⾔来⼲嘛⼲嘛的功利需求
增加内驱⼒，就是学语⾔让你觉得好玩，快乐，⼼流的东⻄是什
么，去体会那些
减少阻⼒，花时间做计划，了解语⾔学习，准备材料等
感觉有时候需要外驱⼒为⾃⼰真正的内驱⼒服务，但是⼀
想到先要满⾜外驱就有点难过
🔑这是把事情简单化了，⽐如不喜欢的⼯作就是纯粹为了赚钱。其实不喜
欢的⼯作中，也常常能分化出⼀些你可以⽤来当作驱动⼒的地⽅，⽐如
能⼒的提⾼，处理不愉快事件、处理压⼒事情的提⾼等。找到你喜欢的
部分，⽤那些作为驱动⼒。
EP43《驱动⼒ Drive 》
49

--- 第50页 ---
我之前觉得我爱钱，其实发现也没有那么爱钱，还需要
爱，但是既要⼜要就会很难受，可能最后也不开⼼也没有
得到什么。所以⾃⼰到底想要什么呢，可能想要体验感受
⾃由。这个是不是就是内驱⼒哇，在读研阶段，拉⻓战线
去做任务，确实很痛苦，是不是应该跳出来去看看。
🔑恭喜你，这就是我之前说的，对⼤部分⼈来说，你们其实没有⾃⼰想象
的那么爱钱，爱钱是⼀种洗脑。钱是⼀种减少困窘的⼯具，但它作为驱
动⼒来说，⾮常难⽤，对创新、思维性任务来说，甚⾄会起反作⽤。⼈
爱钱，是因为钱可以给我们安全感，能减少痛苦，可以理解；但⼈不爱
钱也应该要理解。
为什么⼈们会认为内驱⼒⽐外驱⼒更好，更优越，也更值
得⿎励？
🔑更优的资源：
 可再⽣
 不会产⽣外驱⼒的那些危害：⽐如为了达到⽬的做出不道德的⾏
为，包括偷懒，作弊
 不会破坏另⼀种驱动⼒
EP43《驱动⼒ Drive 》
50

--- 第51页 ---
每天早起内驱⼒ Max ，豪⾔壮语今天要做多少事，并且在
上班前的时间确实能做⼀些提升⾃⼰的事情，但是在经过
⼀天上班之后，回到家⾥只想躺着，早上的动⼒被⼯作磨
损殆尽。请问如何经过⼀天上班折麽之后依然保持⾼度的
内驱⼒呢？
🔑这不是驱动⼒的问题是精⼒的问题。
专精
对某⼀领域内驱⼒强烈  是否是因为擅⻓
🔑很⼀针⻅⾎的观察哦。擅⻓就是专精，严谨地说，不需要已经很擅⻓才
能感到内驱⼒，⽽是你已经在这个领域，感受到了对专精的追求，这个
追求本⾝，加上⼼流，是强⼤的内驱⼒。
但也要记住专精  = 痛苦哦。我在⽂字沟通表达上已经有多年追求专精的
体验，但这不代表我就能做得很轻松，很多时候我也是要给⾃⼰下达任
务，⽐如每天都要写作，来保证我不中断这个驱动⼒。⾟苦和⼼流是穿
插出现的，就好像运动的时候，⾟苦和快乐也是交杂和穿插出现⼀样。
EP43《驱动⼒ Drive 》
51

--- 第52页 ---
现在⼤⼀，学校⾥有好多的活动，很多繁琐的事情，有些
不得不⾏参加。在很多事情⻬头并进的时候，内⼼会觉得
很累，没有想要做的欲望了，然后靠吃来缓解⾃⾝焦虑
感。但是当我只有⼀件事情要做，我就有较为平稳的⼼态
去做好，我也相信我能够做好。我现在⼼⾥没有锚，⼲很
多事情都觉得很累。
🔑⼤⼀是⼀个多项内驱⼒被破坏的阶段
⾃主：忙碌的安排，⾝不由⼰，不想参加也得参加
专精：什么都是新的，需要你重新建⽴优势
⽬的：现在⼤学真的有很多不知道意义何在的活动
有⼀些短期内⽐较难有⼤的改变，最好改的还是专精的追求。你做什么
其实都可以视为是对专精的追求。即使是在应付你觉得⽆意义的琐事，
你也可以把它当作现实世界中⼀项很有⽤的技能，就是要应付⽆意义琐
事的技能，的⼀个锻炼。
你要开始 challenge ⾃⼰：我的时间管理得到锻炼，任务安排得到锻炼，
应付琐事得到锻炼，多任务处理得到锻炼。。。这都是未来很重要的技
能。你要开始去体会，我怎么把这些事情做到炉⽕纯⻘，在追求专精的
路上，⾃有乐趣。
这就是我⼀个 P ⼈为什么可以把时间和计划做得这么 J 的原因之⼀呀，因
为我已经在追求专精的路上，我体会到了⼼流的快乐。
由于我们做⼤多数事情，都可以从追求专精的⾓度去理解，所以这就是
⼀个很好⽤的不断再⽣的内驱⼒永动机。
  总结   
驱动⼒的演变和应⽤
驱动⼒ 1. 0：基于⽣存需求，本能⾏为
驱动⼒ 2. 0：基于外部激励，追求奖励、避免惩罚
EP43《驱动⼒ Drive 》
52

--- 第53页 ---
驱动⼒ 3 . 0：基于内在动机，追求⾃主性、精通和⽬标感
1. 0  2. 0  3 . 0：随着社会的发展，⼈类的驱动⼒逐渐从基础⽣存需求（ 1.0 ）
到外部激励（ 2.0 ），再到以内在满⾜为导向（ 3.0 ）
现代组织与个⼈发展：
传统的“奖励 - 惩罚 ˮ 机制（ 2.0 ）在简单重复性任务中仍有效，但在需要创
造⼒、协作和复杂思考的环境中不再适⽤
越来越多的现代组织开始关注员⼯的内在驱动（ 3.0 ），通过提供⾃由、学
习机会和意义感来激发潜⼒
驱动 3 . 0
核⼼动机：追求内在满⾜，⽽⾮外部奖励
三⼤要素：
 ⾃主性（ Aut onom y ）：⼈们希望对⾃⼰的⽣活和⼯作拥有控制权
 精通（ Mast er y ）：⼈们渴望不断进步，追求擅⻓某项技能的满⾜感
 ⽬标感（ Pur pose ）：⼈们希望⾃⼰所做的事情有意义，并与更⼤的⽬标相
关
特征：
强调个⼈价值观和内在需求
激发创造⼒、热情和持久的努⼒
更适合现代社会中需要创新和复杂思考的⼯作场景
驱动⼒⽅案
驱动⼒是⼀个体系，是复杂的，是组合
请回去跳⼀件你⼀直想做但迟迟未开动的事情，做⼀个驱动⼒⽅案
 第⼀步，拆解你的项⽬
 第⼆步，划分⼦任务是算法类  vs 思维类
 第三步，给算法类安排上具体执⾏的时间和外在奖励
 第四步：给思维类挖掘不同的内驱组合，包括⾃主、专精和⽬的这三个层
级上分别应该是哪种驱动⼒
 第五步：写出可能跟你这个项⽬ compete 时间精⼒的其他需求
 第六步：写出项⽬执⾏过程中的各种阻⼒
EP43《驱动⼒ Drive 》
53

--- 第54页 ---
EP43《驱动⼒ Drive 》
54
