
--- 第1页 ---
🧯
EP44《坚毅》  
  关于本书   
关于本书
作者是Angela Lee Duckw orth 。她是⼀个华裔作者，也是宾⼤（宾⼣法尼亚
⼤学）的⼼理学教授
同名的TED 演讲也很⽕，⼤家可以搜 Grit TED
https://www .youtube.com/wat ch?v=H14bBuluwB8
这本书的美亚评分⾮常的⾼
将近2万个评论，在⾮⼩说类的评论⾮常多了
评分4.6分  
中⽂版在⾖瓣的评分是 7.8 分（低估这本书的价值）
  坚毅量表   
预测成功最准确的指标
谁能挺过野兽营？
⻄点军校：竞争⽐哈佛还要激烈
每年有14000 ⼈，从⾼三开始（美国还有⾼四）申请⻄点军校，其中
只有4000 ⼈左右能获得提名推荐，然后在成绩和体能上⼜要筛掉⼀⼩
半⼈，最后在这 2500 ⼈中，只有 1200 ⼈能被录取
听起来， 14000 ⼈取 1200 ⼈，录取率不低，将近 10% 了，但要记
住这14000 ⼈其实已经是⾃我筛选过的了
⻄点对SAT ，对申请⼈各项条件的要求，不⽐哈佛低，但申请哈佛
可不需要提名推荐，不需要在⾮常难的体能测试中拿⾼分
EP44《坚毅》
1

--- 第2页 ---
如此⾟苦才能进⼊⻄点军校，在开学后，却有 20% 的退学率，每 5 名
学⽣中，就有⼀名会退学
⼤多数都是在⼤⼀开学的那两个⽉离开的
野兽营
这两个⽉，⻄点军校的新⽣，要经历 7 周的魔⿁训练，这个训练叫做野
兽营Beast （听名字就知道很可怕）
每天早上 5 点起床， 10 点熄灯，除去这 7 个⼩时睡觉时间，和三餐每餐
的45分钟之外，所有时间都在⾼强度训练中。没有休息，没有周末，
7周的每⼀天都是如此
野兽营是对精神和体能的极致挑战
谁能通过？
上世纪80年代，有⼀名叫多夫 · 伊登（ Dov Eden ）的⼼理学家发表了
⼀系列论⽂，声称他能在某国军队的⼠兵开始受训之前，就分辨出哪
些⼈将来会有优异的表现
Eden收集了⼀批训练前的数据，包括能⼒测验分数、基本训练阶段的
评估，还有之前指挥官的评价，信息其实⼗分有限
然后他指出了⼀批「明⽇之星」
在接下来的 3 个⽉中， Eden 所筛选出来的那⼀批明⽇之星，果然⽐同
伴表现更优异
他们在技能测验上的成绩⾼出 9% ，在武器评估上的成绩则⾼出
10%
这是处于⼀种⼼理学原理：⾃我实现预⾔
但在野兽营这件事上不适⽤：⼤家都很优秀，都相信⾃⼰能成功，教
官们对每个⼈也都有很⼤信⼼
⼏种评测⽅法
评测⽅法 1 ：动机
1955年，美国军⽅征召了⼀位⼼理学家杰⾥ · 卡根，来对学员进⾏测
试，试图回答这个问题
卡根⽤⼀些⽅法，评估了学⽣们的动机：内在的、深层的、⽆意识的
动机，想看看不是更深的动机，更志存⾼远的追求，让学⽣能坚持通
过野兽营
EP44《坚毅》
2

--- 第3页 ---
但发现这个评测跟最终结果没啥关系
评测⽅法 2 ：能⼒
⻄点⾃⼰使⽤的评估⽅法，是⼀套综合评分表，包括 SAT 成绩，⾼中
的GPA，请专家来评估领导⼒潜能，还有之前申请中的体能测试等指
标，也⽆法准备预测谁能成功通过野兽营
在综合实⼒评估上得到最⾼分的，和得到最低分的学⽣，退出概率⼏
乎是⼀样的
评测⽅法 3 ：专精的追求
最终，⻄点军校的军队⼼理学家迈克 · ⻢修提出，决定⼀个⼈是否能成
功通过野兽营的，似乎是⼀种跟天赋、能⼒都毫⽆关系的东⻄：永不
放弃的态度
尤其是在失败后仍能坚持前进
有些⼈在顺利的时候意⽓⻛发，表现出⾊，⼀旦受挫就变得颓
废、崩溃
有些⼈⼀开始表现很普通，但在那些经受考验的时刻，凭着⼀股
⼦我不会放弃的韧劲，坚持了下来，到后期，复利滚动产⽣了巨
⼤效应，最终取得了耀眼的成绩
这些⼈似乎总在追求让他们产⽣巨⼤兴趣，或他们认为⾮常重要的东
⻄，这种追求本⾝，跟最后的胜利⼀样，给他们带来满⾜感
坚毅量表
为了评测这种抽象的，让⼈能坚持到最后的特质，本书作者创作出了
⼀个量表：坚毅量表（ Grit Scale ），她发现，这个坚毅指数，在预测
野兽营成功率上，达到了所有其他评测⽅式都没能达到的⾼准确率
第⼀年测试是这样，第⼆年测试仍然很准确
那些在坚毅指数上得分低的学⽣，就更容易中途退出野兽营
那些在坚毅指数上得分⾼的学⽣，就更有可能坚持到最后
坚毅量表在其他领域的预测表现
销售圈
是压⼒很⼤的⼯作，在作者调研的公司， 6 个⽉离职率⾼达 55%
坚毅指数对谁会离职，做出了⾮常准确的预测
EP44《坚毅》
3

--- 第4页 ---
坚毅指数还能准确预测⼀个学校的学⽣，哪些能顺利拿到⾼中毕业证书，
哪些会坚持上⼤学
Spelling Bee 单词拼写⽐赛中，赛前⼏个⽉做的坚毅测试，也能预测到选
⼿在⽐赛中的最终表现
在所有这些领域中，天赋或能⼒，⽐如⾼中⽣的 GPA 成绩，或 Spelling  
Bee选⼿的语⾔能⼒等，都对最终结果没有什么实质影响，跟谁的坚毅指
数⾼也没有直接关系
最终决定成败的，就是坚毅指数
如何测量坚毅
测量表
单数题：⼀点都不像我 5 分，特别像我 1 分；双数题相反
⼤家要放⻓线来考虑，不要只考虑短期情况；考虑宏观，不要太微观
⽐如：我的兴趣每年都在发⽣变化，说的不是爱好，短期的⼩乐趣，
⽽是放⻓线看，你整个⼈⽣最⼤的兴趣领域，在变化吗？
EP44《坚毅》
4

--- 第5页 ---
分数解析
单数题：激情；双数题：毅⼒
没有什么特定⽬标在我⼼中时，我的测试是 4.1 分
当我想到我的⻓期⽬标，也就是我觉得我擅⻓和有意义的事情时，我
的总分是 4.7 分
变化都在激情部分
作者的总分是 4.6 分
分数会随年龄增⻓
年轻的时候，我们更容易从⼀个⽬标跳到另⼀个⽬标
坚毅不完全等于毅⼒，激情和毅⼒是两回事
EP44《坚毅》
5

--- 第6页 ---
美国成⼈⼤样本：
50%的⽔平线是 3.8
4.1是top 30%
4.5是top 10%
4.7是top 5%
激情 ≠ 动⼒⾼
在坚毅指数中的这个「激情」，并不指激情有多澎湃，对⻓远⽬的有多激
动，感受到的意义有多深远等等。指的是持久度
去东⾮的故事
《纽约时报》东⾮办事处主任杰弗瑞：记者只是⼿段，东⾮才是我的
激情
⼤⼀暑假对东⾮产⽣链接，灵⽓
第⼀步加⼊⽜津⼤学校报，第⼆步在当地⼀家⼩报做暑期实习，第三
步在佛罗⾥达州《圣彼得堡时报》找到⼀份⼯作，第四步跳槽到《洛
杉矶时报》，第五步成为《纽约时报》驻亚特兰⼤特派员，第六步成为
海外的战地记者，第七步： 12 年后，成为《纽约时报》东⾮办事处主
任
EP44《坚毅》
6

--- 第7页 ---
不⽐较谁对东⾮的感情⽐较深，对东⾮的共鸣⽐较⼤，激情更强烈，
看的就是为了实现这个激情，愿意坚持多久
不⽤多解释也知道，坚持多久才是成功最⼤的影响元素吧
坚毅指的就是在⼀段时间内，持续追求同⼀个⽬标的实际表现
  坚毅  V S  天赋   
坚毅 vs天赋
⼈们总有⼀种根深蒂固的下意识的认知，觉得有天份的⼈最容易成功，或觉得
天赋是成功不可或缺的，最重要的⼀样东⻄
这个问题我们在《刻意练习》那⼀期，其实已经⾮常详细具体地讨论过了：成
功靠的是刻意练习（也需要坚毅），⽽不是天赋
天赋的作⽤被夸⼤了
作者的故事
从⻨肯锡到⼼理学家
在成为⼀名⼼理学家之前，作者曾经是⼀名教师；在教师之前呢，其实她
⼀路都是⾛精英路线上来的（华⼈家庭虎爸养出的孩⼦），名校毕业，在⻨
肯锡⼯作
27岁那年，她深觉在⻨肯锡⼯作找不到意义感，辞职成为⼀所公⽴学校的
⽼师，此时才觉得⾃⼰的⼈⽣开始⾛回了正轨
在帮助学⽣的过程中，逐渐发现⼼理学⾮常重要，后来就去⽜津⼤学读了
神经科学，成为了⼀名⼼理学家
学⽣：天赋不那么重要
刚成为教师的时候，作者也跟⼤多数⼈⼀样，认为有天赋的孩⼦总体来说
成绩会更好，尤其她教的是数学课
但是第⼀个学期期末考后，作者就发现，⼤多数她认为有天赋的孩⼦，并
没有她想象得那样成绩好，是有个别表现出⾊，但很多有天赋的孩⼦甚⾄
是成绩很糟糕
相反，有⼏个作者看到学得很吃⼒的孩⼦，成绩却超出了作者的期望
EP44《坚毅》
7

--- 第8页 ---
她开始反思，在反思过程中，她注意到，即使是班⾥学习能⼒最差的孩
⼦，在谈到⾃⼰熟悉的话题时，也显得⾮常聪明。他们的谈话速度，作者
都跟不上
⽐如篮球的记分，喜欢的歌曲，⾮常复杂的故事等
作者就进⼀步反思了，她想，⼀个孩⼦，能搞清楚复杂的⽐赛记分，
复杂的故事情节，分析歌曲的那么多⽅⾯，这些都是⽣活中⼀些⽐较
复杂的能⼒，那让他们解个⼀元⼆次⽅程，对他们来说就真的那么难
吗？
有没有可能，对这些孩⼦来说，其实只要有⾜够的坚持和努⼒，最终
都能学会
后来作者换了⼀家私⽴⾼中
这家⾼中以成绩好和升学率⾼著名，这⾥的学⽣的特点就是学习⾮常努⼒
跟之前公⽴学校观察到的⼀样，作者继续发现，⾃⼰班上努⼒的孩⼦成绩
最好
她教的是普通班，其实也就是「没有数学天份的孩⼦」，但她班上有个孩
⼦，⼀开始成绩也⼀般，但慢慢通过⾃⼰的不断修正和努⼒，⼀点点成绩
爬升，现在已经是美国航天公司的⼀名⽕箭⼯程师了
为什么努⼒⽐天赋重要
达尔⽂曾经说过：我⼀直认为，除了傻⽠之外，⼈们在智商上并没有多⼤的区
别
绝⼤部分⼈，在智商上都是普通⼈，差距都不明显
智商不是⼀个钟形曲线，智商是⼤部分⼈都在中间⼀个紧密的⼩圈⼦
⾥，然后有那么零星⼏个点，散落在圈外
或者，即使天⽣的智商有差距，⼤部分⼈也没能表现出这个差距
著名的美国⼼理学家 William James 在 1907 年的论⽂《⼈类的活⼒》（ The 
Energies of Men ）中说过
与我们应该成为的样⼦相⽐，我们只是处于半苏醒的状态。我们内在的⽕
焰被淋湿，我们的⼼流被阻遏，我们只⽤了全部潜在脑⼒及体⼒资源的⼀
⼩部分。
⼈类个体往往深陷在⾃⼰的局限当中，每个⼈都拥有不同的能⼒，却习惯
性地不去加以发挥，这样他的活⼒没有充分调动，⽽且⾏动也低于最佳状
态。
EP44《坚毅》
8

--- 第9页 ---
确实有⼀些边界，我们的能⼒到了那⾥，便⽆法再超越了，但对绝⼤多数
的⼈来说，那个边界还很遥远。
他们的观点总结起来，其实就是在说，即使天赋真的有差别，⼤部分⼈也根本
都没有进⼊能拼天赋的层级，因为⼤部分⼈根本没有利⽤到全部的天赋
在《做⾃⼰最擅⻓的事，还是喜欢的》这⼀期中讲过，天赋  ≠ 能⼒  
天赋是遗传⽽来的潜能，只是潜能，只有通过学习 + 练习，才能转化为
真正的能⼒
⼤部分⼈的学习和训练都差不多，因此，⼤部分⼈的能⼒也差不多。你天
赋200，我天赋 100 ，我们都只努⼒到能把其中 50 转化出来的地步，那天
赋的区别重要吗？
我觉得这就是为什么我经常觉得很多⼈，在⼀些瞬间，⽐我聪明，但总体
来看，⼜跟我差不多
那些瞬间的反应，也许就是天赋的闪光，体现在反应速度⽐我快，理
解⽐我快等等
但总体看的是能⼒，也就是你累积了多少努⼒，转化了多少天赋，此
时只要我们差不多努⼒，似乎结果就差不多
总的来说，我觉得天赋之争只发⽣在⾮常顶尖的竞争领域，⽐如全球顶尖
运动员，顶尖的⼀些智商相关的竞赛等等
对绝⼤多数普通⼈的⽇常⽣活来说，真的，都没有进⼊到那个领域
这结论很重要，咱再说得直⽩⼀点：对⼤多数⼈来说，根本到不了拼
天赋的层级，⼤家拼的还是不间断的学习和训练，也就是拼坚毅
为什么⼈们过分喜欢天赋
这个道理，其实很多⼈也都懂。如果你做个问卷，我相信肯定会有很多⼈认
为，努⼒⽐天赋重要，因为这是有⼀定⼈⽣经验的⼈就会观察到的⽣活智慧
问题是，这些表⽰了努⼒⽐天赋重要的⼈，在给他们做⼀些实验时，他们却下
意识地选了，天赋⾼的⼈更有能⼒，天赋⾼的⼈更容易成功的选项
⽐如，描述两位钢琴家，⼀位天赋出众，⼀位⾮常勤奋，然后让⼈听他们
的⾳乐⽚段（其实是同⼀位⾳乐家弹了两个⽚段），⼈们听完后会觉得，天
赋的那位更有可能成功，更⼤概率被雇⽤
商业领域也⼀样，让不同的⼈读同⼀份商业计划书，其中⼀个企业家被描
述为天才型，⼀个被描述为奋⽃型，让⼤家预测⾃⼰听到的这段录⾳中的
企业家有多⼤可能成功，明显也是听到天赋型录⾳的⼈，给出个更⾼的成
功率预测
EP44《坚毅》
9

--- 第10页 ---
事实上，如果要在两位企业家中⼆选⼀，奋⽃型要多 4 年领导经验，多出 4
万美元启动资⾦，才能在成功率预测上跟天才型持平
⼈们对天赋的偏爱，有两个原因
第⼀，卓越其实是许多平庸的集合，你持续不断地把事情做好、做对，每
⼀步看起来都很普通，很平庸，但累积⼀万步， 100 万步，你就不知不觉已经
到达了卓越
刻意练习不也是要成千上万⼩时吗
但⼤多数⼈只会在达成卓越这⼀步，才会看到你，看不到之前的积累
作者举了⼀个例⼦：施⽪茨是 1972 年奥运会获得 7 枚⾦牌的游泳运动
员，他早早退役，但在 34 岁那年⼜复出了。当时，保持 100 ⽶⾃由泳
世界记录的⼈是盖恩斯，他是现役运动员
有⼀天，游泳队的⼈，看到施⽪茨和盖恩斯在⼀起游泳
两个⼈都是世界冠军，都是顶级运动员，但队员们天天跟盖恩斯
⼀起训练，知道他的成绩是如何艰苦地⼀点点积累⽽成，但却从
来没⻅过施⽪茨训练
以⾄于队员们的注意⼒都被施⽪茨吸引⾛了，纷纷惊叹他简直就
像⼀条⻥，天赋出众
连⾮常清楚游泳运动是需要⼀点点积累的⼈，也⼀样会被突然出
现的卓越震惊，从⽽觉得它是凭空出现，将它归功于天赋
第⼆（更重要），天赋是⼀种借⼝
就像拖延其实也是⼀种借⼝：我拖延，不是我能⼒不⾏
如果卓越来⾃努⼒，⽽努⼒是我们每个⼈都能去做的事情，我们就会
把卓越跟⾃⼰做⽐较
但如果卓越来⾃天赋，竞争就不存在了，可以⼼安理得说，那我没天
赋，这就不是我该加⼊的竞争
拖延的⼈，明知道拖延的后果对⾃⼰不利，但对不利后果的担忧，和
对直⾯⾃⼰的恐惧⽐起来，后者占了上⻛；
拥护天赋论的⼈也⼀样，相信卓越来⾃平庸的积累，⾃⼰也就有
了追求卓越的机会，这对⾃⼰更有利，但这种利益，仍然还出抵
不过对努⼒投⼊的抗拒
我不是说每个⼈都要出来卷，我们有⾃由选择过什么样的⼈⽣，
是想出来竞争还是不想
EP44《坚毅》
10

--- 第11页 ---
但是尽量不要找借⼝
可以清醒地做出⾃⼰的选择
因为找借⼝往往会真的洗脑⾃⼰，最终做出选择的依据会变
形，决策就会变形，⻓期来说是不利于做出最适合⾃⼰的决定
的
作者的⼀个公式： 1 ）天赋  x 努⼒  = 技能； 2 ）技能  x 努⼒  = 成就
这个公式结合了以上两条，告诉我们，⾸先，要把潜能变成技能，其次，
要通过坚毅⻓期坚持积累使⽤技能，才能最终到达成就
不但要努⼒，⽽且要⻓期坚持努⼒
⼩总结
 能⼒ = 通过学习和训练被实现的潜能（天赋）
 真正决定卓越的，是许许多多平庸⼩事持续做好的积累
 对绝⼤多数⼈来说，努⼒程度根本还没有够开发出所有潜能，差得远呢；所
以，天赋⽆意义
 ⼈们更喜欢天赋，其实是⼀种喜欢新奇，不喜欢平庸的⼼理，以及⼀种逃避
EP44《坚毅》
11

--- 第12页 ---
🎞⽤Will Smith 的故事结束这个部分
他在⼀次采访中说过：
我唯⼀的优势是：我不怕死在跑步机上，我不会被其他⼈压倒，仅此⽽
已。你可能⽐我更有天赋，你可能⽐我更聪明，你可能⽐我更性感，你
可能拥有所有的优势，你可能在各个⽅⾯都⽐我强。但是，如果我们⼀
起踏上跑步机，那么只会有两种结果：要么你先下去，要么我跑到死。
就是这么简单。
The only thing that I see that is distinctl y different about me is Iʼ m 
not afraid t o die on a tr eadmill. I will not be out -worked, period. 
You might ha ve more talent than me, y ou might be smar ter than 
me, you might be se xier than me, y ou might be all of those things  
you got it on me in nine c ategories. But if w e get on the tr eadmill 
together, thereʼs two things: Y ouʼre getting off first, or Iʼ m going t o 
die. Itʼs really that simple.
https://www .youtube.com/wat ch?v=doqS35Ff cUE#:~:t ext=
URL https://www ,100
  顶层⽬标   
重点是：坚持
《坚毅》不仅仅是努⼒，⽽是⻓期坚持努⼒，⼀点点积累
《刻意练习》讲的不仅仅是刻意练习是⼀种什么样的练习，也强调了它需要通
过⻓期积累，⽼虎伍兹，莫扎特，这些天才之所以看起来如此有天赋，实际上
背后都早就开始了⾃⼰的积累
刻意练习本⾝也并没有什么神秘可⾔，每个⼈都可以做到
你需要做的只是⼀点点去积累⾜够的刻意练习
刻意练习不如其他练习那么轻松愉快，对⾃⼰激情的⻓期坚持，以及遇到
困难不放弃的毅⼒，坚毅，让刻意练习能⻓期持续，最后累积出了成就
《⾦钱⼼理学》第 5 条：致富 vs 守富
EP44《坚毅》
12

--- 第13页 ---
成功的投资并不需要你⼀直做出成功的决定，你只要做到⼀直不把事情搞
砸就⾏了
《周期》中表达同样的道理
了解周期是为了不被任何⼀个周期三振出局，要学会审时度势，该蛰伏的
时候就蛰伏，留在游戏中⽐较重要
这⼀切都在告诉我们：想要获得耀眼的成就，⽅法很明确，就是⻓期坚持下去
这种坚持就是坚毅
⽬标层级
可能有⼈会说，我也⻅过很多多年来⼀直坚持努⼒的⼈，他们不⻅的很成功
因为他们其实⾮常抗拒新的复习⽅法，他们的努⼒是⼀种对原来⽅法的不
断重复
是我们刻意练习⾥讲的，通过低⽔平努⼒，偷懒的⼀种⽅式
所以我们要使⽤尽⼒，⽽不是努⼒，不问今天你努⼒了吗，⽽是问，今天
你尽⼒了吗？
不过，我们怎么判断，我们是在⾃我蒙蔽的低⽔平努⼒中，并且相信
⾃⼰真的努⼒了，其实并没有，还是真的在尽⼒了呢？
这⾥有⼀个⽬标层级的概念，作者提出的，我觉得⾮常好⽤，因为它结合了坚
持和尽⼒
想象⼀个思维导图
顶层⽬标只有⼀个，拆解为⽐如三个中级⽬标，每个中级⽬标下⾯，⼜有
三个低级⽬标（三层只是为了讲述⽅便，可以⼀直往下拆下去）
EP44《坚毅》
13

--- 第14页 ---
⽐如前⾯说的东⾮故事
顶层⽬标：去东⾮⽣活
中层⽬标：前⾯讲的每⼀步都是⼀个中层⽬标
底层⽬标：如何具体实现每⼀个中层⽬标
如何找到顶层⽬标
讲出来都很好懂，但⼤家⾃⼰去构建⾃⼰的层级，可能会遇到的问题是：不知
道顶层⽬标是什么
⽅法：ask why 5 times ；格物致知，不断问下去
找到顶层⽬标后，中层和低层⽬标反⽽是可以灵活变动的
低层⽬标就是中层⽬标的具体实现过程
两个常⻅的问题
⽬标层级模型能⾮常简洁易懂地解释，⼤多数⼈在追求⼈⽣⽬标上，所犯的两
个常⻅问题：
⼤多数⼈看得最清楚的就是中层⽬标
⽽向上（清楚顶层⽬标）和向下（如何实现这个中层⽬标），都有很多问题
向上：顶层⽬标不清晰
第⼀，中层⽬标和顶层打架
⽐如，申请 MBA 的⼈，总有很多把 MBA 本⾝当⽬标，没有意识到 MBA
只是个⼯具
咨询电话⾥我总是先问：你读 mba 的诉求是什么
没有⼈说诉求是读 mba 本⾝，总能说出个 1234 所以然来
换⾏业啦，探索新机会啦，提⾼⾃⾝啦，想去国外看看等等
这些，⾄少在未来⼀段时间内，是优先级最⾼的顶层⽬标
但有些⼈讲完这些会来⼀句：我只想上哈佛、 HSW ，上不去我就
不读了
这句话背后的逻辑其实是：我不知道我将来想做什么，所以我 1 ）
想上⼀个⾮常安全的学校，从哈佛出来未来总归什么都能选吧；
2）我只能追求这件事本⾝带给我的⽬标感，我只追求 MBA 中最⾼
的⽬标吧
EP44《坚毅》
14

--- 第15页 ---
如果你有⼀个顶层⽬标，正确的逻辑是：所有能帮你实现顶层⽬
标的，哪个好⽤，哪个更快实现顶层⽬标，选哪个
⽐如顶层⽬标是去硅⾕⼤⼚⼯作，你说上不了斯坦福就不去
读，那你有什么 alternative 能去硅⾕⼤⼚⼯作？没有
反⽽，有不少也⾮常顶尖的学校，帮你进硅⾕⼤⼚的成功率都
很⾼，理性的决策就是尽快进⼊这样⼀个学校，然后去追求⼈
⽣的下⼀个⽬标了
咱也可以说，这是⼀种中层⽬标和顶层⽬标的混淆
顶层⽬标才是最⾼追求，任何下⾯的⽬标都是可以灵活变化的
但MBA作为⼀个中层⽬标，却喧宾夺主，抢了顶层⽬标的位置，
这样做出的决策都很不理性，不成熟，是本末倒置了呢 ?
第⼆，中层⽬标彼此打架
什么都想做，既要⼜要。⼀堆中层⽬标，但没有统⼀的顶层⽬标
想坚持⼀个常年坚持的体育习惯，每周要花很多时间
学校让⾃⼰做的事情，不假思索，都做
同学和朋友约⾃⼰去做的事情，也都去
还想要花时间考托福，准备出国
不去主动做⼀个优先级排序，然后主动做出取舍决策，最终就是
被紧急事件  — ⽆论重要还是不重要  — 追着跑
被牺牲的就往往是重要⾮紧急事件  — ⽽这些实际上才应该是
优先级最⼤的，最能⽀撑顶层⽬标的中层⽬标
彼此是在争抢时间和资源的，要尽早做出决策
顶层是更好的职业发展，倒推需要出国读⼀个学位，那么是不是
⼀定要当下就坚持体育爱好，社交，⾮要什么都做好，暂时放⼀
放，以后再 pick up
MBA申请也⼀样，既要只进哈佛，⼜要保证明年有书读，尽快开
启下⼀个阶段的⼈⽣，这是相互⽭盾的
巴菲特和司机的故事
巴菲特有⼀次就跟他的司机说，如果你不想⼀辈⼦做司机，还有
别的抱负，那么
你要列出 25 条⼈⽣想要达成的⽬标
EP44《坚毅》
15

--- 第16页 ---
从中选择 5 条对你来说最重要，最想实现的
这5条就是你接下来不计代价，要专注去努⼒实现你的⽬标
⽽剩下的 20 条呢，并不是你有空的时候去实现⼀下的⽬标，
⽽是你要倾尽全⼒去避免的东⻄
巴菲特的意思就是，你要做出取舍，你不做出取舍，这些
剩下的20 条⽬标就会跟你的头 5 争抢资源
你成功实现⼈⽣⽬标，成就⼀番事业的可能性就会⼤幅下
降
作者说她以为⾃⼰列不出 25 条那么多，其实却列了很多
但她做不到把其中的 20 个⽬标删掉
不过她说，后来她发现，其实并不需要删，因为她的 25 个⽬
标都是彼此关联的，很多都在服务同⼀个顶层⽬标
⼩练习
⼤家可以⾃⼰做⼀做这个⼩练习，看看⾃⼰有没有顶层⽬标不清晰，
或中层⽬标和顶层⽬标脱离等问题
⽅法：
mind dump ：拿出⼀张⽩纸，写下你当下脑⼦⾥想到的，想要实
现的⽬标，不⼀定是 12 个，也不⼀定是 25 个，就想到的都写出来
就⾏
然后，分析这些⽬标，是顶层，还是中层，还是底层。可能⼤部
分是中层，那么，它们分别服务什么顶层⽬标
⼀般来说，我们会有⾄少三个顶层⽬标
第⼀，⼈⽣意义感的追求，也就是⾃⼰能给这个世界创造什么
价值，通俗点说，如果我能为这个世界增加点什么，改变点什
么，我希望是啥，或⾄少，我希望这⼀⽣成就点啥
第⼆，总要赚钱养家，对⼤多数⼈来说，会有⼀个挣得⾃⼰想
要的⽣活的搞钱⽬标
第三，⽣活⽅⾯。顶层⽬标总体来说就是⼀种⾃⼰喜欢的⽣
活，但具体到中层⽬标上会有很多不同的追求和喜好
第三步：把这些⽬标都整理出顶层⽬标，画出思维导图
⼀个领域内，⼀段时间只能有⼀个顶层⽬标
EP44《坚毅》
16

--- 第17页 ---
在这个顶层⽬标下，所有的⽬标都必须是服务这个⽬标的，那
些⽆法服务这个⽬标的，优先级就要靠后
向下：执⾏问题
第⼀，只有顶层⽬标，没有具体⽀持⽅案
有⼀个⼼理学概念叫「积极幻想」：沉迷于⼀个积极的未来愿景，不清
楚怎么实现它
更多的是：不是不能弄清楚怎么实现，⽽是拒绝去弄清楚
因为这样可以继续沉迷在积极幻想中，⽽不⽤去⾯对具体实现要
付出的代价
⽐如，可能实现需要的时间很⻓，你不免很泄⽓（东⾮⼯作花
了12年）
或你觉得途中的每⼀步都很挑战，你不免觉得压⼒很⼤
或⼲脆就是不愿意⾯对，⽬标有可能是实现不了的
我常常会遇到⼀些，⼈⽣早期⼀帆⻛顺，取得了很⼤成就的年轻⼈，
在进⼊⼈⽣的下⼀个阶段时，踌躇不前
⽐如他们在学校是⻛云⼈物，刚出来⼯作⼜遇到很好的机会，跟
着⽼板做成了⼤事
或在很年轻的时候就创业获得⼀定成功，这个成功在创业圈不算
特别⼤，但对⾮常年轻的创业者来说，已经让⼤部分同龄⼈望尘
莫及
问题就在，年轻时候的很多此类成就，⼤部分是靠运⽓。不是说
本⼈不优秀，可能本⼈就是顶尖优秀了，但这些成就也不是⼀个
⼈优秀就能做得出来
运⽓不会永远常伴左右。要开始朝着⾃⼰⼈⽣的顶层⽬标，进⼊
下⼀个阶段，这时往往需要很多年的积累，跟以前那些激动⼈⼼
的经历相⽐，显得很平庸
所以我看到⼀些这样的⼈，其实拒绝去真的执⾏，他们在寻找下
⼀个激动⼈⼼的经历，他们的顶层⽬标是成为成功的创业者，或
成为改变世界，影响很多⼈的那种⼈，但他们沉浸在这个想象
中，并没有切实的具体⽅案，⼀步步展开
他们只是在等待下⼀次天上掉馅饼
这很可惜，是对他们才华和过往经历的浪费
EP44《坚毅》
17

--- 第18页 ---
还有⼀种积极幻想的变形，是想要等到⼀切都想清楚了再开始
⽐如想做⼀个播客，就想要把⼀切都问清楚，怎么变现，怎么引
流，时间⻓短，什么形式等等
听起来是在做出具体⽅案，问题是这些都是虚假⽅案
有些⽅案要从实践中来，你先做起来，你就知道市场反馈，就知
道下⼀步
如果你的⽅案太脱离实际，也就是说，你明知道世界在不断变
动，时间放越⻓，你做的那么详细的规划就越不管⽤，但你还是
要做这种不切实际的提前规划，这就等于没有中层和低层⽬标
第⼆，在⽆法实现上层⽬标的时候，不懂得及时更换下层⽬标
前⾯讲过，很多⽅案是要在实践中不断展开
重点就是试错和修正，⽅案⼀定要是活的，动态的，不能是死
的，预先都定好的（这是⼀种偷懒）
坚毅不是在⼀个中层或低层⽬标上死磕，坚毅是坚持追求顶层⽬
标，⼀切服务于顶层⽬标
《纽约客》漫画编辑 Bob Mank off 的故事（《纽约客》漫画投稿天花
板）
他⼤学就对漫画产⽣了兴趣，画了 27 幅漫画，全部被拒
后来去读⼼理学博⼠，但他读着读着就明⽩⼼理学并不是⾃⼰的
顶层⽬标，他的顶层⽬标是跟幽默相关
于是也尝试了单⼝喜剧，但当时市场条件不成熟，最终他的顶层
⽬标清晰化为：成为世界上最好的漫画家之⼀
19741977年，在两年多时间⾥，被《纽约客》拒绝了⼤约 2000
次
Mankoff 终于觉得，这样反复尝试是不对的。他开始去图书馆，把
过往20多年的《纽约客》的漫画都找出来，逐⼀分析
他本来以为，他被拒绝是因为画的不够好，但他发现有些被收
纳的漫画，画功是三流的，还没他画的好
他⼜以为，可能是他给漫画中插⼊的那些⽂字不够好，但收纳
的漫画也并不是每⼀幅都语出惊⼈
EP44《坚毅》
18

--- 第19页 ---
然后他想，那是不是因为我的漫画不够幽默。可是收纳的漫画
也不是每⼀幅都让⼈觉得太好笑了，有些很异想天开，有些只
是有趣，有些是讽刺性的，有些甚⾄很哲学
最终他意识到，这些漫画的共通点是这两点：
第⼀，它们都引⼈思考
第⼆，它们的作者都有⾃⼰⾮常独特的⻛格
在这次分析后， Mankoff 开始画引⼈思考的画，并将⾃⼰的⻛格固
定为点画
接下来⼀年，《纽约客》接纳了他的 13 幅漫画
再后来是 25 幅、 27 幅
1981年，也就是做出改变的第四年，他成为了《纽约客》的签
约漫画家
我们已经在过往节⽬中呼吁过很多次：不要⽤低端局的努⼒，玩⾼端
局的游戏
不能问⾃⼰今天努⼒了吗，⽽是要问，今天你尽⼒了吗
不能⽤⼀种不断投⼊时间死磕的低⽔平努⼒，掩盖⾃⼰真正在偷
懒：逃避思考
也不能⽤对安全感和确定感的渴望，掩盖需要接收计划不断变动
的现实需求
⼤家有没有听出来，坚毅不是⼀种静态的、低⽔平的坚持，是⼀
种单位时间投⼊⾮常⾼，需要不断思考，不断动态调整计划的⼀
种极⾼⽔平的坚持
坚毅是⼀种连续创作的过程
⼩练习
找到⼀个你⻓期没有攻克的中层⽬标，⽐如，考出雅思，或在⼯作上
实现某个具体技能的提升
注意这⼀步，你的⽬标需要⾮常具体。技能提升就不够具体，你
需要给⾃⼰设定⼀个怎么算提升的标准
⽐如，想要提升 AI 技能，你可以设⼀个项⽬：能⽤ AI 做出⼀个短视
频，或设⼀个频率：要使⽤ AI 帮⾃⼰解决 100 个不⼀样的⼩问题，
等
EP44《坚毅》
19

--- 第20页 ---
这个⽬标还需要是你已经尝试过，但⼀直没什么进展的
然后把之前已经做过的底层⽬标都写出来，⽐如，复习雅思你做了什
么来提分的（刷题？）， AI 上你⼜做了什么
下⼀步：把你⼀直在重复，重复多次的低层⽬标，⽤⼀个红⾊⼤叉
叉，叉掉，然后在旁边，写出⼀个新的，你从来没尝试过的，你觉得
可能会有⽤的⽅法
如果这个⽅法试了⼀段时间不管⽤，你再重复这个叉掉，写⼀个
新的底层⽬标的操作
这个⼩练习能让你意识到，其实⾃⼰之前⼀直在⽆脑重复，⽽没有调
动⾜够的思考，去创造出新的可以试错的底层⽬标
能不断创造出新的底层⽬标去尝试，真的很重要，⼤家⼀定要学
会这个思维
不要在其实早就应该⼤红叉叉 ❌ 掉的地⽅反复⿁打墙地重复
多探索，多尝试
我之前也⼀直⿎励⼤家多探索，多尝试，三分钟热度不要紧，孩⼦和年轻⼈就
是从不断跳到新的东⻄上，来理解和认知这个世界，来了解⾃⼰
听起来跟坚毅，也就是尽早找到⾃⼰的顶层⽬标，然后坚持追求，有点⽭
盾
其实并不⽭盾，反⽽是相辅相成
⾸先，你的顶层⽬标，是要在不断尝试中才能找到的
那种从⼩就知道⾃⼰想要什么的成功故事宣传，是⾮常夸⼤幸存者偏差的
绝⼤多数⼈，是在⾛了弯路发现不对，⾛了另⼀条弯路发现⼜不对，然后
慢慢回到主道
我做过投⾏，在进投⾏之前，我也觉得那很有意思，我很有 passion ，
否则就不去了
Mankoff 也学过⼼理学博⼠
本书作者，⼤学毕业做了很多年的⻨肯锡咨询，然后⼜做了多年⽼
师，最终发现⼼理学是⾃⼰的顶层⽬标
⾛弯路不是浪费，其实是寻找中也许不可或缺的⼀步
你得到了你就知道是不是适合⾃⼰，我做过投⾏我就祛魅了，知道它
不适合⾃⼰，⾛弯路反⽽是擦亮北极星的过程
EP44《坚毅》
20

--- 第21页 ---
⽽且，技能多元是很重要的，很多技能是要在多个不同的领域，灵活
锻炼
就像《⼤脑喜欢听你这样说》⾥讲到的，要多情境训练，才能摆
脱情境依赖性，真正变得可迁移
也就是说，如果你不在多⼏个领域做积累，你并没有真正的可
迁移技能
我觉得投⾏⽣涯对我是⾮常好的锻炼，从快速反应到应对⾼压，
从保持⼤脑敏锐度的习惯，到 ownership 的建⽴，再到⻛险意识，
总是能居安思危等
从来没有后悔过这段「弯路」
其次，你的中层⽬标和底层⽬标，更是需要在实践中动态变化
计划不要做太细，也不要做太死，不现实
预想失败了，就赶紧换下⼀个尝试，⼀定要提醒⾃⼰ MVP 的概念
以上这些都是不断探索、尝试、在不同领域进⾏多情境锻炼，培养可迁移技能
记住要玩⾼端局游戏，就没有⾮⿊即⽩的简单规则，不是要么选⼀份⼯作
坚持到底，要么就到处随便尝试⽽缺乏统⼀规划和⽬标
越是年轻的时候，越要多⽅尝试，任何感兴趣的事情都去尝试⼀下，能更
快知道⾃⼰喜欢什么，不喜欢什么
⾃我的探索是从外界反馈中获知的，就像我们⻓什么样，必须要看镜
⼦⼀样
也不要有年龄焦虑，记住
东⾮⽬标的实现花了 12 年
Mankoff ⽣于 1944 年， 1981 年成为《纽约客》签约记者的时候已经快
40岁了
本书作者⽣于 1970 年， 27 岁才离开⻨肯锡（⼤学毕业就加⼊了），之
后做了5年⽼师， 32 岁才去⽜津开始念⼼理学。发表《坚毅》这本书
时，也就是在⾃⼰的领域有了⼀个清晰的课题并有所成就时， 46 岁
46岁获得这样的成就还很年轻，但 27 岁开始做⽼师， 32 岁开始才
刚念⼼理学，在传统认知中都不年轻了
不要有年龄焦虑，积累和探索是漫⻓的过程，厚积薄发
EP44《坚毅》
21

--- 第22页 ---
  放弃和坚持的常⻅原因   
放弃的四个原因
原因1：我觉得很⽆聊
缺乏⾃主
缺乏⼼流
外驱为主，缺乏内驱，尤其是对专精的追求
原因2：这么努⼒是不值得的
值得怎么定义？外驱为主
缺乏⻓期主义的思维⽅式
也缺乏内驱⼒
原因3：这对我来说并不重要
这对我来说并不重要
缺乏⽬的感、意义感
原因4：我做不到，所以⼲脆放弃得了
缺乏成⻓型思维
不是说不能放弃，该放弃时还是应该放弃的，但坚毅的⼈⼀般不会因为这
四个理由放弃
⽐如放弃⼀个兴趣（假设说是画画），是因为衡量过⽣活中各个⽬标的
优先级后，觉得这个兴趣的优先级并不像⾃⼰⼀开始想象得那么⾼，
希望把这个时间拿来追求⾃⼰更有激情的东⻄
⽽不是因为觉得这个兴趣很⽆聊，或觉得努⼒在画画这个兴趣上追求
专精不值得，或画画对⾃⼰来说不重要，或⾃⼰就是画不好，⽓馁放
弃
换句话来说，放弃是因为尝试过之后，发现它好像不是服务⾃⼰的顶
层⽬标最好的中层或低层⽬标
坚持的四个⼼理资产
兴趣：任何事情都有⽆聊的⼀⾯，需要兴趣⾜够深，才会坚持下去
练习：对专精的追求，是⼀种内驱⼒
⽬的：也是《驱动⼒》⾥讲过的， purpose ，⼀种更⼤的意义感
EP44《坚毅》
22

--- 第23页 ---
希望：逆境中的复原⼒
  坚毅⼼理 1 : 兴趣   
兴趣的三⼤迷思
天⽣的：似乎是已经存在于外部的东⻄，就在那⾥静静地等我发现，它⼀出现
我就会⻢上知道。好⽐恋爱中的 Mr right ，⼀眼万年
⽆痛：觉得只要热爱，就⾃然会有巨⼤的热情坚持下去，坚持就不会那么困难
了
从不间断：只要激情还在，每⼀分钟都是有巨⼤热情推动的
破除迷思
󾠮 激情不是天⽣的，是⻓出来的
⼤家想⼀想，⼩时候我们肯定都有过很多不同的兴趣，其中有⼀些坚持下
来了，有⼀些没有，那么，坚持下来的那些，就必然是所有我们曾经感兴
趣的事情中，⼀眼万年，当时就知道特别有激情的吗？不是吧
激情是⼀种⻓期坚持之后，由于尝到了追求专精的快乐，⼼流的快乐，成
就感的快乐，⽽混合产⽣的对⼀件事的积极感受和预期
这⾥想要重点说⼀个 learning cur ve 的概念
很多东⻄在⼀开始的时候，你不但不会感兴趣，反⽽会讨厌它。学习
曲线很陡的时候，其实你没有多余的精⼒来发现他的乐趣
learning cur ve 可以延伸⼀下，包括⽆聊的感受
有时候难熬的不是学习曲线很陡所以挫败感很深，在⼀个技能的最
初，⽆聊也是⼀个很常出现的阻碍
因为迅速失去新鲜感，从⽽对⼀样事物感到⽆聊是⼈的⽣存本能：如
果婴⼉没有对新奇事物的强烈内驱⼒，他们就不能够学到⾜够的技
能，从⽽也就不太能够⽣存下来。
 这也说明，最初的好奇⼼和新鲜感其不⾜以构成⻓期兴趣，因为
你总是会转向更新奇的东⻄上去
要去抵御这种天然的兴趣丧失，想要转移注意⼒的⽆聊感，也是
learning cur ve ⼀开始陡的⼀部分，对抗⽆聊就是⼀种挑战
 等你坚持过了这段时期，你才能发现⼀件事物真正的乐趣
EP44《坚毅》
23

--- 第24页 ---
对初学者来说，新是他们从来没有⻅过的东⻄，对专家来说，新
是细节上的差别
这就是为什么我们会有源源不断地追求专精的快乐，越是专精反
⽽越是快乐，因为你越是⾼⼿，越能不断打开新世界，感受到新
的东⻄
所以，不要把激情当作⼀个现成的东⻄，在开始没有感受到就太快做出结
论，认为⾃⼰对这件事不可能有激情
这样的话你永远⻓不出激情来
要意识到第⼀，激情是通过⻓期坚持，有机⽣⻓出来的；第⼆，在⼀
开始的时候，会有⼀段学习曲线很陡的时期，这个时期做出的判定是
不准确的，因为挫折感很深，要过了这段时间再判定
󾠯 肯定不是有了兴趣，努⼒就是⽆痛的
刻意练习和⼼流会轮流出现。刻意练习是痛苦的
󾠰 兴趣也不是⾃动持续的，它是⼀种需要你不断踩它才会发动的⼈⼯发电机
像髓鞘⼀样，如果你不⽤它就会⼀点点的分解，需要你不断的使⽤，不断
重新刺激他，才能保持不分解
此外，就算你每天都保持了，你总是会碰到⼀些 ups and do wns, 只要你
持续的时间过⻓，总会碰到挫折打击。这些时刻，你是感受不到那种爱的
这好像再相爱的伴侣都会有不爱的时刻，当别⼈问起的时候，你觉得
你很爱你的另⼀半，但是你⼀定能够感受的到，有那么⼀些时刻，你
甚⾄⼼中是感受不到爱意的。不妨碍，你总体来说是爱这个⼈的
甚⾄对⼩孩也是这样，总有那么⼀些时刻是不爱的，但是你很爱这个
⼩孩
兴趣就跟爱⼀样，总有那么⼀些时刻是会遭受考验的。你度过了这些
考验，你的爱就会加深。你度过了⽆数考验，始终跟这个⼈在⼀起，
始终觉得他⾝上有值得爱的地⽅，爱在你的⾏动中不断加深，在相处
中不断加深，兴趣也是⼀样
理解到这⼀点，你就不会再反复内耗纠结，问⾃⼰到底是不是真的喜欢这
件事，喜欢的话为什么不是⼀直感受得到强烈的喜欢，不喜欢的话为什么
当初⼜被吸引了
总结来说，兴趣是⼀个混合体
他有时候⽆痛，处在⼼流的快乐中，但有时候是痛苦的
EP44《坚毅》
24

--- 第25页 ---
它有时候很明显，但有时候需要坚持过后才会慢慢浮现
他有时候能被很明显地感觉到，但有时候就是感受不到
也许就是因为它这么多变，多变的赏酬，才让我们欲罢不能，不断地追求
下去呢？
特别讲下⼯作
在找到⾃⼰感兴趣的⼯作、热爱的⼯作上，前⾯说的对兴趣的三个迷思，特别
严重，觉得⼀份⾃⼰热爱的⼯作，就应该做起来⽆痛，⾃然⽽然会有⼀个巨⼤
的热情推着⾃⼰⾛，这个热情会⼀直在，不会感受不到
其实任何⼀份⼯作，都有相当⼀部分你不会喜欢的东⻄
总有那么⼀些东⻄，你再怎么热爱⾃⼰的⼯作，你都不会爱屋及乌就
爱上的，但因为你总体来说，爱这份⼯作，所以你要学着接受这份⼯
作附带的那部分不那么让你热爱的东⻄
道理很容易懂哈，但我觉得很多⼈在遇到⾃⼰不喜欢的那个部分时，就根
本没有想起来这个道理，还是会⾮理性抗拒
年轻⼈找⼯作的⼀个问题就是不切实际的期望
就跟找伴侣⼀样，都想要⼀个特别有魅⼒的，好看的，聪明的，善良的，
有同情⼼的，体贴的，能提供情绪价值的，特别平等尊重⾃⼰的，有深度
的，最好还是有点⼉幽默的伴侣
如果你对⼀个年轻⼈说，你不可能找到⼀个完美的爱⼈，这个年轻⼈是不
会听的，他仍然会坚持要找最完美的
其实很多我觉得已经不再年轻的朋友，仍然持有这种年轻⼈的⼼态。
当你拥有这种不切实际的期望的时候，你总觉得爱上⼀份⼯作应该是迅猛
的，因为它是完美的
其实很多事情中的巧妙和欣喜，都是在你坚持了⼀段时间，深⼊地投
⼊过之后才会体会到的，很多乐趣，是你没掌握⼀项技能前，体会不
到的
作者说，对⼯作的激情应该是这样来的，最初的⼀点发现，随后的⼤量发展，
以及持续⼀⽣的深化。
这⾮常符合我对读了那么多⼈⽣故事之后，发现学员的职业兴趣都是这么
来的。我们甚⾄把它发展成了⼀个写职业兴趣⽂书的公式，叫做 trigger 
development commitment.
EP44《坚毅》
25

--- 第26页 ---
通常是⼀件事情先引发了⼀个兴趣，但是光这个兴趣本⾝不能说服
⼈，你就把它当成⼀⽣的职业了。这是不太现实的，⼤多数的⼈并不
会在第⼀次发⽣兴趣的时候就产⽣那种，打从⼼底⾥就知道我⼀⽣都
要做这件事情。
我觉得⼤多数这种宣传都是⼤脑不⾃觉的下意识的⼀种事后解释
⼤家⼀定要记住，在当下，其实你并不会有这样的感觉。所以
说，当下遇到这个兴趣之后，你就⽴刻决定要把它当成⾃⼰的职
业。在写⽂书的时候就是没有说服⼒的。
那什么更有说服⼒呢？接下去你对⼀件事情产⽣兴趣，你是不是⼀定
会在上⾯花时间？
这段时间叫做 development
就是你发展了你的兴趣，你将会不断地去尝试。要么就要做相关
的实习，要么就要去问前辈，要么总归你要做⼀些事情，去探索
这个事情到底是怎么回事
随着你在这个⽅⾯积累越来越多，实践越来越多，你会发现新的
兴趣性的乐趣点，这个时候你真正的兴趣就开始成型，就开始有
说服⼒了
但是此时说那我就决定要把这个东⻄当成⼀⽣的事业了，那还是
有点为时过早
因为这是⼀个积少成多，量变到质变的过程，你要最后向⼤家展
⽰到了什么时刻，你积累了什么新的认知。突然之间有⼀天，你
发现，我认知得够了我所掌握的这些信东⻄，我所发展出来的兴
趣，已经⾜够让我选择他为我的终⾝职业，⾄少是下⼀个阶段想
要去投⼊探索的职业选择
你要展现那个量变到质变的时刻，展⽰你积累了什么导致这个
质变
这就来到了第三个阶段的 commitment 。也就是我现在对这个领域有
了什么认知，我决定要在这个领域往后具体怎么做，选择这个⼤的领
域中的哪⼀个细分的赛道去做好它，为什么我可以做好它
如果怕⾃⼰记不住 tigger de velopment commitment 这个公式呢，可以把
它类⽐谈恋爱和决定相伴⼀⽣
当你对⼀个⼈⼼动的时候，通常叫 crush ，这个时候，不管你这个⼼动
的有多厉害，都很难让⼈相信你是深刻地爱上了 TA
EP44《坚毅》
26

--- 第27页 ---
⼼动就是你的 trigger ，激发兴趣的时刻
接下来，两个⼈就要相处，谈恋爱
真就是发展你的兴趣的时刻
处了⼀段时间，终于到了那个点，你觉得，我了解得够多了，我已经
开始感受到，这就是我要共度⼀⽣的⼈
此时，你的⼼中会有⼀些，决⼼接下来⼀⽣好好去爱这个⼈的理
由
这些理由跟当初动⼼时感受的喜欢的点，肯定不是完全重合，毫
⽆变化的
动⼼、谈恋爱、结婚，动⼼是起点，谈恋爱是中间的⼀个阶段，结婚
是未婚恋爱关系的终点，新的⼀段关系的起点，这个点 - 线 - 点结构，
就是⼤家在梳理⾃⼰的激情形成的过程时可以采⽤的结构哈
新的公式
前⾯作者给过两个公式
潜⼒乘以努⼒等于技能。
技能乘以努⼒等于成就。
说到这⾥，我们可以在第⼀个公式的同时加上并列的⼀个公式。
兴趣乘以努⼒等于激情。
兴趣不是通过内省发现的，兴趣是通过跟外界主动互动发现的，这个过程
是凌乱的、偶然的、低效的，不是迅猛爱上的
跟外界互动就是浇灌激情之树的⽔滴
为什么越坚毅的⼈越不太会频繁转换职业？
因为这个兴趣发展的过程是需要⼀段时间的。你如果每⼀次都在最开始的
时候就放弃了，你就⽆法发展出⾃⼰的兴趣
所以频繁跳槽才被看作是⼀个简历硬伤
但这并不代表你不能跳槽。这只说明你跳槽的理由⼀定要是⾮常具体以及
能说服⼈的
⼀般来说，你跳槽的选择的领域应该是相关的，就像前⾯说的，都服
务于你的顶层⽬标，那么你在中层⽬标之间跳是没有关系的
以及，如果你是为了更好的职位、更⼴阔的平台、更⾼的薪酬，但是
还是在同⼀个领域⾥⾯去挑，这也是 OK 的
EP44《坚毅》
27

--- 第28页 ---
简单的总结就是，跳槽要服务你的顶层⽬标
  坚毅⼼理 2 : 练习    
刻意练习  vs ⼼流
做有激情的事情也不是⽆痛的，是刻意练习和⼼流的交错
刻意练习是痛苦的，⽽且每⼀分钟都意识到⾃⼰在痛苦的努⼒中；但⼼流是忘
我的快乐体验
在《驱动⼒》中，我们讲过，内驱⼒的⼀个重⼤营养元素是对专精的追求，在
这种追求中，刻意练习和⼼流会不断交错出现
刻意练习是技能提⾼的最佳⽅式，到了⼀定⽔平后，会变成技能突破的唯
⼀⽅式
⼼流需要任务⽐⾃⼰的技能稍微难⼀点点，就是⾦发⼥孩任务
但随着你对任务的熟练，这个任务难度对你的技能来说，将不再满⾜⼼流
要求
你要遇到下⼀次⼼流，你就要去挑战更难的任务，但更难的任务，需要更
⾼的技能
总结来说，就是，为了不断体验到⼼流，你需要不断提⾼⾃⼰的技能
在技能的早期，刻意练习能让你快速提⾼技能，频繁感受到⼼流
在技能的中晚期，刻意练习是唯⼀能让你不断继续突破，并持续得到
⼼流的渠道
这个过程变成很娴熟之后，刻意练习本⾝就会变成⼀种享受
我们之前总是说，刻意练习是痛苦的。它是⼤脑在尽⼒，⽽不仅仅是努
⼒，是在能⼒边缘不断⾃我挑战，是⼀直在⾃⼰不那么擅⻓的区间，所以
感受并不好
但习惯了刻意练习之后，反⽽会觉得它在⾟苦的同时，变得越来越是⼀种
享受，⽽不再是痛苦；相对的，如果让我回到⾮刻意练习，我则会觉得⾮
常⽆聊，⽆法忍受
这种享受可能由以下⼏个因素组成
󾠮 源源不断的新奇感：刻意练习累积得越多，我们就离专精越近，此
时，我们会不断发现细节的区别，这就是源源不断地新奇感，我们都
知道，新奇感是刺激多巴胺的
EP44《坚毅》
28

--- 第29页 ---
越是专精，越是会在每⼀次的练习中，发现细节上的新奇，更容
易有新的感悟
⼤家可以回想⼀下，⾃⼰⾮常喜欢，坚持了很久的⼀些事，是不
是当你度过了新⼿期，到了技能的中后期，会不断感悟到⼀些东
⻄，⽽且越到后期越是频繁感悟
这种越来越频繁发现新世界，频繁突破⾃我的感觉是很奇妙的
󾠯 ⼼流：在越来越专精之后，由于对技能细节的把控越来越得⼼应
⼿，能组合起来应对更复杂的任务，那找到那种任务⽐技能稍微⾼⼀
点的⼼流甜蜜区就变得更容易
⼼流会越来越频繁地发⽣
甚⾄到后来，会达到⼀种跟刻意练习你中有我，我中有你的境界
由俭⼊奢易，由奢⼊俭难，当你得到过这么频繁的⼼流，你被剥
夺⼼流的时候就会感觉更加痛苦，更加难以忍受，因此就会越来
越受不了⾮刻意练习
󾠰 成就感改变体验：⼈的体验是会被结果改变的。只要结果是好的，
体验中的痛苦就会减轻，⾄少在记忆中会减轻
Peak-End 原理：体验是由⼀整段经历中的巅峰和结尾体验决定的
旅游中⼤部分时候很⽆聊，但有那么⼀天特别嗨，你事后会觉
得这次旅⾏特别好
旅⾏中⼤部分时间开⼼，但最后⼀天搞砸了，体验就会⼤打折
扣
刻意练习才能带我们突破技能，突破之后会得到巅峰体验，是不
是就极⼤改善了中途刻意练习的体验了
除了巅峰体验，技能提⾼是刻意练习的结尾，总有成就感；之前
说的能更多注意到细节的差别，带来的新奇感，也是⼀种成就感
（练就了⽕眼⾦睛），这些结尾体验，也都改变了刻意练习的体验
当⾃我突破的新奇感，成就感，和⼼流夹杂在⼀起，当你的刻意练习总是
可以跟技能突破的回报链接在⼀起，刻意练习的痛苦就会变成⼀种痛并快
乐着，⼀点都不苦的痛了
就好像锻炼的肌⾁痛仍然是痛，但我们享受运动时，它就⼏乎不会⼲
扰我们⼀样
学习曲线 Le ar ning Cur v e
EP44《坚毅》
29

--- 第30页 ---
学习曲线太陡是压⼒很⼤的，但是同时也有更多乐趣， intellectual challenge
智识挑战
游戏太简单⽆聊，要有难度才有趣对吧
学习曲线⾮常平缓，反⽽是⼀种痛苦的体验
《驱动⼒》中正好讲过⼀个实验，剥夺了⼼流的⼈，⾏为变迟钝，难以集
中注意⼒，⼀些想法在脑中四处游荡，容易看到困乏，但晚上⼜不容易⼊
睡，等等
每⼀个技能刚开始的时候， leanring curve 都是陡的
此时对于每⼀个新⼈来说，其实都没有什么太⼤区别
关键在过了这段最开始的新⼈期时，就会出现三种不同的曲线了
第⼀种：开始⽆聊，有些⼈选择退出，技能从⼊门级别，回到⼏乎等
于零
第⼆种：会了，就在这个技能点上继续，技能上升越来越缓慢，⼏乎
停滞
很多⼈就这么停滞⼀辈⼦
第三种：通过刻意练习，不断逼迫⾃⼰，学习曲线保持陡峭
⼀直到技能到顶，已经是世界级⾼⼿，领域专家，才开始放缓
EP44《坚毅》
30

--- 第31页 ---
乐趣都在第三种曲线上，第⼀第⼆种都是尝不到多⼤乐趣的
启⽰
第⼀，要养成刻意练习的习惯
刻意练习是有特殊要求的
要有明确的⽬标，所以⽬标不能抽象，不能模糊，不能「⽬标定⾼⼀
点」
要在⾃⼰的能⼒边缘，⾃⼰做的不⾜的地⽅反复主动琢磨和练习
要放慢速度，慢到原曲调是什么都听不出，那样去琢磨和练习
要获取即时反馈
还是那句话：不要问我今天努⼒了吗，要问我今天尽⼒了吗？
有家⼈问我，复习雅思能不能通过看剧
复习雅思最好的⽅法就是⽤刻意练习来直接复习雅思
任何享乐为主的、或别⼈安排好⾃⼰⽆脑执⾏、或做测试的，都不是
刻意练习
享乐为主的，关注的是⾃⼰会的地⽅，或其他享乐点，⽽不是⾃
⼰的薄弱点不断受到挑战和琢磨（如果看剧是这样看，就不再是
⼀种娱乐）
别⼈安排好计划⾃⼰⽆脑执⾏的，包括死记硬背单词，包括刷
题，包括说今天做完什么任务就 ok 等，都是⼀种思考上的偷懒，
⾃主上的摆烂，⽽刻意练习是⾮常需要⾃主思考的
不停做测试的，是享受测试的刺激，同时，测试本⾝需要你的技
能是正常发挥的，⽆法放慢拆解练习，所以，也不是刻意练习
⼤家要是记不住刻意练习的标准，就记住这三种⽅法不管⽤，也⾏
第⼆，要改变你的思维⽅式，或者说，改变你的体验⽅式
要去体验痛苦中有快乐
认识到这种带着快乐的痛苦的价值，⽽不是躲避所有痛苦
就好⽐不要躲避所有苦味，巧克⼒中的苦味，以及有⼀些苦完有回⽢
的，是不是那种苦甜结合，⽐单纯的甜味要味道好得多，让⼈回味得
多了
最关键的是要改变⾃⼰对犯错的态度  
EP44《坚毅》
31

--- 第32页 ---
刻意练习就是随时在⾃⼰的薄弱区反复摩擦，如果你觉得犯错是⼀种
找到⾃⼰薄弱点的快乐，⼀种⼜得到了新的反馈，⽔流在流动，⽽不
是死⽔⼀潭的快乐，你就更容易享受刻意练习
相反，如果你觉得犯错很羞耻，⾮常不愿意有犯错的体验，犯错总是
跟⾃⾝价值结合在⼀起，你就根本没有办法忍受刻意练习
我们在《⼤脑喜欢听你这样说》⾥，就专门讲了⼀条，为什么我们要
树⽴⼀种欢迎错误的态度  
同样是犯了错误，如果你欢迎错误，⼤脑发射 theta 波，此时⼤脑
的注意⼒中⼼被激活，⼤脑开始从错误中学习
如果你忽视错误，躲避错误，⼤脑发射的就是 beta 波，此时⼤脑
的奖赏中⼼被激活，你就更需要证明⾃⼰，同时并没有任何学
习，下次还是⼀样犯错
⼤家⼀定要知道，为犯错羞耻，并不是天⽣的情感，你后天被教育的
婴⼉是不介意犯错的，婴⼉犯错的时候还很开⼼咧！
⼩孩⼦试图去做⾃⼰做不到的事情时，即使做不到，也不痛苦
是在成⻓过程中，⼩孩⼦注意到⾃⼰的错误，或⾃⼰做不到某些
事，引起了⼤⼈的不快，⼤⼈的⼀种失望、轻蔑、惩罚的表情，
他们才学会了羞耻
为了保护⾃⼰不受⼤⼈这些反应的伤害，⼩孩⼦们学会了逃避错
误
我们要像孩⼦们学习
把学习的体验本⾝当作游戏
擦亮「勇⽓」北极星，坦然⾯对错误，甚⾄慢慢学会欢迎错误
当我改变我们体验的⽅式，我们觉得痛是快乐，痛不是苦，觉得犯错是⼀
种得到新信息的兴奋，⽽不是纯沮丧，我们就会追求坚持练习
  坚毅⼼理 3 : ⽬的   
Calling是要培养的
在《内驱⼒》那⼀期，已经讲过， purpose ⽬的，也就是意义感，是重要内驱
⼒
EP44《坚毅》
32

--- 第33页 ---
这种不断再⽣的内驱⼒，对坚毅有什么样的影响，不⽤多解释，⼤家都明
⽩吧？
当你觉得⼀件事有意义，当你觉得你做的所有事情都有⼀个顶层⽬标
这个顶层⽬标让你感到了跟世界，跟他⼈的深度链接，你⾃然就更容易⻓
期坚持投⼊
根据有没有⽬的，⼀份⼯作可以
只是⼀份⼯作（ job ）
是⼀份事业（ career ）
是⼀种召唤（ calling ） - 我们当然都想要最后⼀种
对于calling （召唤）的迷思，跟对于兴趣的迷思是⼀样的
都以为是⼀个已经成形的，在那⾥等我们去发现的东⻄
我们⼀看到它，就会知道，啊就是它
从此以后就幸福地⽣活在⼀起（不是）
但跟兴趣需要不断发展，最终才会成形⼀样， calling ，也是⼀种我们⾃⼰
培养出来的东⻄
⽽且也是跟外界互动中，不断培养的，不是⼀种纯粹靠内省出来的东
⻄
Calling跟职业性质⽆关
作者本来怀疑呢，有些⼯作，⽐如更志存⾼远的，复杂挑战的，天然就⽐较容
易引起召唤；有些⼯作，⽐如清洁⼯、秘书，⼯作⽐较繁琐的，就不太容易引
起召唤
但研究表明， calling 跟职业性质是⽆关的，清洁⼯和秘书感受到 calling 的
⽐例，跟其他职业并没有显著区别
回到顶层⽬标
⽬的purpose 、 calling 召唤，这些都可以归结为：顶层⽬标
你的顶层⽬标需要是有意义的
是跟⼈类社会所深度链接的
这个顶层⽬标是通过我们不断的尝试，不知不觉的积累，⻓出来的
启⽰
第⼀，认识到⽬标跟激情⼀样，是⻓出来的
EP44《坚毅》
33

--- 第34页 ---
⽽且是跟外界互动，⻓出来的。就好像玩植树游戏，你每互动⼀下，你就
积累了⼀滴⽔，可以浇灌你的⼩树苗，互动越多，探索越多，浇灌越多，
它就越会⽣⻓
你就能越来越清晰地看到它⻓成什么样了
注意，虽然尝试和探索是可以多个⽅向，多维度的，但过程中也要有顶层
⽬标的概念，尝试不是纯粹多个经历，⽽是要问⾃⼰，这个经历⼜告诉⾃
⼰，⾃⼰喜欢什么，不喜欢什么
积累多了，也要梳理⾃⼰的⼈⽣故事，去除噪⾳
在《战⽃细胞》那⼀期，我们说免疫细胞没有眼睛没有⿐⼦，是怎么知道
敌⼈⼊侵的战场在哪⼉的呢？
它们是根据⾝前和⾝后的细胞因⼦（警报）的浓度差来判断的，往浓
度⾼的⼀⾯⾛
⽣⻓⾃⼰的⽬标也是⼀样，越是年纪⼩，越要做更⼴的探索，然后根据你
的体验，往你感觉更有兴趣、更有意义的那个⽅向⾛，慢慢你的探索就会
集中在⼀个⼤的⽅向上，慢慢再集中到更具体的赛道上
是这么⼀点点试探出来的，⻓出来的，不是躲在哪⾥等你去发现的
第⼆，要学会「重塑⼯作」 — 主动找到你当下这份⼯作的意义
每⼀份⼯作，在调研中，都有⼀定⽐例的⼈觉得是 calling ，有⼈觉得是
career，有⼈是 job
找到了这份⼯作对他⼈的价值的地⽅，就更容易往 career 和 calling 上⾛
很多⼈觉得财务、会计⾮常⽆聊；但如果你学会真正服务客户，从客户痛
点需求出发，去提供⼀些财务和会计的建议，你就会发现你对客户是⾮常
⾮常重要的
⽬的是和价值感紧密结合在⼀起的，如果你的投⼊不能带来⼀种我产⽣了
价值的感觉，就⽆法找到 purpose ；但反过来，只要你能去主动挖掘你可
以增加的价值，⽆论它是什么价值，你都会感受到 purpose ，就像前⾯举
的那些例⼦中讲的那样
第三，多看看那些有激情、有⽬的、有召唤的⼈
看看⾝边的⼈⾝上的对⼯作真正创造价值的热情，眼⾥的光，我才不断越
来越理解，意义感是什么
冲破世俗物质、当下这个浮躁⽂化的压⼒，去看那些真正热爱⾃⼰⼯作的
普通⼈，以他们为榜样，从⼩处去寻找意义
EP44《坚毅》
34

--- 第35页 ---
⽽不是从虚空中去寻找什么庞⼤的意义
最后，增加⼀个公式：价值  x 努⼒  = 使命感
  坚毅⼼理 4 : 希望   
乐观的⼈更坚毅
乐观的⼈，看到更多，希望坚持更久
乐观的⼈更愿意 take risks, 也就是积累更多跟外界互动的⽔滴来灌溉
激情之树和召唤之术就会成⻓的更快⼀些
如何成为⼀个乐观的⼈呢？
乐观和悲观的确是基因决定的，但是基因只决定 20%30%
既因上膛⼦弹环境扣动扳机
乐观绝对是⼀个可以后天改变的东⻄
习得性⽆助
第⼀天两组⼩狗，⼀组对电机有控制（推⼀个板⼦）另⼀组没有
第⼆天，跳过⼀个很低的板⼦，电机就会结束。第⼀组的⼩狗⼏乎全部都跳过
去了。第⼆组却有 2/3 没有第⼆天，跳过⼀个很低的板⼦，电机就会结束。第
⼀组的⼩狗⼏乎全部都跳过去了。第⼆组却有 2/3 没有跳第⼆天，跳过⼀个很
低的板⼦，电机就会结束。第⼀组的⼩狗⼏乎全部都跳过去了。第⼆组却有
2/3没有跳过第⼆天，跳过⼀个很低的板⼦，电机就会结束。第⼀组的⼩狗⼏
乎全部都跳过去了。第⼆组却有 2/3 没有跳过去第⼆天，跳过⼀个很低的板
⼦，电机就会结束。第⼀组的⼩狗⼏乎全部都跳过去了。第⼆组却有 2/3 没有
跳过去
这就是著名的习得性⽆助实验
⼤家可能都很熟悉这个习得性⽆助，但是可能没有注意到，还有 1/3 的⼩狗在第
⼀天⾮常⽆助之后，第⼆天仍然尝试跳过去了
这些就是乐观的⼩狗，是有复原⼒的⼩狗
这1/3的⼩狗让习得性⽆助实验的科学家⻢丁  塞利格曼开始研究乐观和悲观的
区别。
他发现，乐观和悲观的区别是
EP44《坚毅》
35

--- 第36页 ---
乐观者会习惯性地寻找导致痛苦的暂时的和特定的原因，⽽悲观主义
者则认为永久的和普遍的原因是罪魁祸⾸
⽐如悲观者会觉得是我的能⼒问题，是我的天分问题，我是⼀个失败
者，我就是做不好。我天⽣性格就不适合
乐观者认为，是我没有管理好时间，是我对这个领域不熟，是因为我
因为被什么事情分⼼没有能够专注⼯作，是因为我轻敌等等
在⼀个实验中，第⼀次游泳，故意告诉他们成绩⽐实际差⼀点
乐观者在第⼆次游的⾄少跟第⼀次⼀样好，但悲观者后续的表现就显
著变差了
他们更容易受到坏消息的打击
从这个⾓度来说，乐观就是复原⼒
顺便想岔开来说⼀下，有点⽑病就设想到最坏的情况，那些也常常被称为
是悲观主义者，但我觉得他们不是真的悲观，⽽只是谨慎主义者或者是⻛
险规避者
给⼤家讲⼀个⻘蛙掉进奶油的故事：
有两只⻘蛙掉进了⼀罐奶油⾥。奶油很软很滑，⽆处着⼒，所以任由⻘蛙
怎么蹬腿，它们都⽆法跳出罐⼦去
其中⼀只⻘蛙，在瞪了很久之后，决定放弃。它说：我们绝不可能逃脱
了，与其把⽣命最后的时间花在⽆望的努⼒上，还不如就此安息
另⼀只⻘蛙却不肯放弃，它决定⽆论如何都要努⼒到⽣命的最后⼀刻。它
⼀直坚持蹬啊，蹬啊，突然，它脚下的奶油凝固成了⻩油（不停搅动奶
油，奶油就会凝固），它再⼀蹬，就轻松跳出了罐⼦。⽽那只放弃的⻘蛙，
已经淹死在奶油⾥了
这跟前⾯错误的态度是呼应的
犯错打击⾃我，证明⾃⼰不⾏，表现就会变差。犯错觉得是⼀时的，来看
看问题在哪⾥，下次怎么能够做得更好，表现就会更好，⾄少也不会⽐上
⼀次差。
要有⼀种对错误和失败的不在乎，这就是复原⼒
第⼀，因为错误跟失败都是暂时的
第⼆，我不怕苦。我可以不断尝试新的⽅法（换⼀个底层⽬标再来）
加起来就是坚毅
EP44《坚毅》
36

--- 第37页 ---
如何提⾼复原⼒呢？
⽅法⼀：归因再训练
把永久性的原因重新归因为暂时的。
⽅法2：给悲观的那⼀⾯命名
⽅法3：远离悲观圈⼦和悲观⽂化
 悲观态度也是受到⽂化和⾝边的⼈影响的
让⼈更悲观的是，这样的反应
他真是个天才，天赋真的很重要
做不到就算了
这不是你的⻓处，你试试别的
做⼈为什么不可以待在舒适区？
要靠近这样的态度
犯错让我快乐，因为犯错让我成⻓
来，让我们看看具体这次哪⼉没做好，下次怎么能做得更好
这么难也不算什么，⼀步步总能达到
积极寻求帮助。⼤家帮你渡过难关，你也会消除这种⽆⼒感，也会增加控
制感
那些杀不死你的，让你更强⼤
但有时候也让你更脆弱，到底什么时候让你更强⼤，什么时候让你更脆弱呢？
⽆⼒控制让你更脆弱，习得性⽆助
不断尝试，找到控制感，就可以让你很强⼤
⼤脑在遇到负⾯事件的时候，必然会做出情绪反应
但是，这些做出反应的边缘系统受到前额叶⽪层等⾼级脑区的调节
⽐如，当你有了⼀个负⾯的评价想法或者信念的时候，你告诉⾃⼰，等⼀
下，这件事情我是有办法的，或者说，这真的没有什么糟糕的，或者说，
我以前不是成功过吗？
此时，⼤脑⽪层的抑制机制就会被激活，他们会向边缘系统发出⼀个信
息，冷静下来，不要这么活跃，我们是可以解决的
锻炼复原⼒需要逆境和这个⾃我说服同时进⾏
EP44《坚毅》
37

--- 第38页 ---
如果是⼀点点⼩⼩的挫折，边缘系统不会被激活的这么活跃。
如果你没有这种⾃我说服的掌控感，那么也没有复原⼒。
必须是边缘系统和这个控制回路同时激活，⼤脑才会把它两者联系在⼀起
这⼀点很重要，我们再来强调⼀遍哦：你要把逆境，跟你的理性⾃我
说服，反复同时激活，你的⼤脑才会发⽣改变，你才会逐渐获得更⾼
的复原⼒
并不是经历逆境就会让⼀个⼈变强的，经历逆境的打击⽽总是没法⾃
⼰⾃我说服，情绪冷静下来，理性对待，打击只会让你抗压能⼒越来
越差
也不是⼀次两次⾃我说服没⽤，情绪会卷⼟重来，就说明⾃我说服没
有意义的，理性的⾃我劝导，是⼀个肌⾁锻炼，要不断去重复，才能
改变⼤脑
所以，当你在焦虑中，压⼒下，伤痛⾥，你都要努⼒去做理性的⾃我
劝慰，让⾃⼰冷静下来，即使只能管⽤ 5 分钟，也是⼀个很好的锻炼，
慢慢你就发现你能做得越来越娴熟，越来越迅速，冷静的效果也会越
来越好
在战⽃细胞那⼀期，我们正好讲过。杀不死你的让你更脆弱这句话
因为这种疾病清除了⾝体⾥的记忆 b 细胞。因此，把之前所有的抗体都消
除了
⼀般来说，那些杀不死我们的，会在我们体内产⽣抗体，所以我们会变得
更强
没有产⽣抗体或消除抗体的，会让我们更脆弱
抗体就是复原⼒，如果你能通过⼀次次经历逆境但⾃⼰努⼒保持理性，保
持冷静，获得锻炼，你就像是⽣病后获得了抗体，下⼀次你就会更强⼤
反过来，如果你让逆境击垮你，就好像病毒摧毁了你的抗体，你就会变得
更弱
这就是为什么在第 8 区我们有⼀句话叫做 fall seven times get up eight ，跌倒
7次，第8 次还是会站起来
因为你需要在同样的打击下，每⼀次都站起来，你才会变得越来越强，否
则，你就会越来越弱
但请注意，不要在同⼀个地⽅反复地尝试，我们要换⼀个底层⽬标，再次
尝试。这样总有⼀次是能成功的。即使不能成功，我们也知道我们尽⼒了
EP44《坚毅》
38

--- 第39页 ---
⼩总结
成⻓⼼态（暂时的） x 努⼒（乐观的⾃我对话）  = 复原⼒
  严厉  V S  ⽀持   
严厉  vs ⽀持
讲到这⾥，我觉得我们⾮常需要来具体讨论⼀下，作为⽗⺟，应该如何做，才
能培养出坚毅的孩⼦
因为每次说到坚毅，毅⼒等，总能听到⼀些⼈说，棍棒教育，严厉教育，
就是为了培养孩⼦的抗压能⼒，坚韧的能⼒
不希望这⼀期我们讲完，发现坚毅如此重要，有些⽗⺟就直接认为，打压
教育果然是必要的
我本⼈是⾮常反对打压教育，⾮常⽀持⿎励教育、爱的教育的
培养出坚毅的孩⼦是⾮常重要，但我觉得正是⼀种健康的⿎励教育，才能
培养出这样的孩⼦
⼀个关于教育的迷思：严厉和⿎励不可并存
为了容易区分，咱们把温暖⽀持型的，给孩⼦很多犯错的机会、⿎励为主
的教育模式，称为⽀持型教育，把喜欢打压、⾼标准严要求的那种教育，
称为严厉教育
很多⼈都有⼀种迷思，觉得这两种教育是互斥的，不可并存的
就好像很多⼈也有⼀种迷思，觉得理性和感性是不可并存的，⾮要⽤
理性去压制感性，压不住⼜理性上彻底缴械投降，开始摆烂
在《情商》和《情绪》为代表的节⽬中，我们已经讨论过，其实最理
想的情况，是理性和感性相互协作，达到平衡
在教育上也是⼀样，我们并不是只有严厉或⽀持这两种选择，最好的做法
其实是该严厉的时候严厉，该⽀持的时候⽀持⽽且不要吝啬爱的表达
还有⼀个很重要，也很容易被忽略的就是：⽗⺟的⾔传⾝教
坚毅既不是严厉教育出来的，也不是溺爱出来的，坚毅是看着⽗⺟坚毅的
榜样，加上温暖安全的环境，和对孩⼦适当的⾏为规范，共同塑造出来的
在之前的节⽬⾥，总看到⼀些妈妈焦虑的留⾔，说听完播客发现⺟亲的责任如
此重⼤，压⼒更⼤了，觉得什么都要妈妈做，⾃⼰⼀个做不好就可能教不好⼩
EP44《坚毅》
39

--- 第40页 ---
孩
不⽤这么焦虑。⽗⺟并⾮不能犯错，事实上⼀直犯错也不要紧
只要做好⾃⼰，⾃⼰成为⼀个⾃爱、⾃⽴、明事理的⽗⺟，并努⼒去采取
爱的⾏动，孩⼦是⾮常容易原谅⽗⺟的⼀些⼩失误，⼩瑕疵的
教育的四象限
X轴 = ⾼标准严要求的程度， Y 轴  = 对孩⼦表达的爱、⿎励和⽀持
 要求⾼，⽀持也⾼：明智型教育
 要求⾼，⽀持低，就是东亚家庭常⻅的严厉教育、打压教育：专制型教育
 要求低，⽀持⾼：放任型教育
 要求低，⽀持低：忽视型教育
在《⾃卑与超越》⾥，我们其实也讲过，对孩⼦的爱，既包括温柔⽀持，但也
包括严格规范孩⼦的⾏为，让他们适应社会
其实孩⼦并不想要被放纵，被溺爱，当他们只接收到⽀持时，他们其实会
产⽣不安全感，因为⽗⺟并没有真正为他们的福祉做出⻓远考虑，没有负
起⽗⺟的教养责任
⽗⺟没有教给他们，如何在社会中与他⼈合作，适应群体⽣活
缺乏这种指引和规范，孩⼦就⽆法真正成熟
放纵和溺爱其实是⼀种⾮常⾃私的⾏为，并不是太爱孩⼦，⽽是因为太依
赖孩⼦，不想让孩⼦真正⻓⼤和独⽴，想让孩⼦⼀直粘附⾃⼰
所以，要求低的两个象限，包括放任和忽视，其实都是程度不同的情感虐
待，⻓⼤后都会留下原⽣家庭的⼼理创伤
科学家在研究中发现，采⽤明智型教育的⽗⺟，也就是⽀持⾼，要求也⾼的⽗
⺟，⼏乎都是「职业道德的模范，⾟勤的⼯作者，⽆论做什么都会做到最好，
他们认为，⼯作应该优先于玩乐，⼀个⼈应该为远⼤的⽬标⽽努⼒」
⽗⺟不是只有严厉和⾼要求的⼀⾯，同时也对孩⼦有充分的尊重和爱的表
达
当孩⼦接收到尊重和爱的时候，不仅会以⽗⺟为榜样，还会敬畏这个
榜样
我们不但会主动乐意听⽗⺟的，还会知道为什么⽗⺟对⾃⼰提出了这
些要求
我们也更倾向于追求跟⽗⺟同样的兴趣
EP44《坚毅》
40

--- 第41页 ---
很遗憾的是，⼤多数东亚⽗⺟的教育，是落在了其他三个区间的
其中，尤其常⻅的是要求⾼，⽀持少的「专制型教育」
当⽗⺟只是⼀昧⾼要求的时候，孩⼦会产⽣逆反⼼理，也不能理解⽗⺟对
⾃⼰的要求，⽽且也不会敬畏⽗⺟，不会乐意顺从⽗⺟的意⻅
缺乏⿎励和爱的教育，也会让孩⼦对犯错这件事养成错误的态度
会逃避错误，逃避真正的努⼒
这是坚毅的反⾯
明智型教育：是授⼈以渔
⿎励和⽀持，爱的表达，都是让本来就应该多犯错，在错误中探索世界的
孩⼦，得到⾜够的动⼒，继续坚持探索下去，努⼒下去，以坚毅的⽗⺟为
榜样，最终⾃⼰养成坚毅的品格
⽽专制型教育，只是结果导向。根本不给孩⼦提供怎么做到的⽀持，⼀昧
要求孩⼦做到⾃⼰期望的结果
这就是跟前⾯说的⽤低⽔平努⼒，来逃避真正⾟苦的思考⼀样
是⽤专制教育，逃避授⼈以渔的耐⼼和所需要投⼊的努⼒
⽗⺟之外的影响
除了⽗⺟，孩⼦从⼩接触的圈⼦，整个社会的⽂化，都在影响着⼀个⼈坚毅品
格的形成
就像在《刻意练习》那⼀期⾥，讲到的⼈才温床⼀样：那个时期的佛罗伦
萨，全城都在发送着⼀个信号，你要忙起来，要成为伟⼤的艺术家
从这个⾓度来说，我们是集体性地抚养着整个社会的下⼀代
每个⼈都是下⼀代孩⼦的⼴义上的「⽗⺟」
研究发现，⽼师对孩⼦也是分四个象限，分为明智型、专制型、放任型和忽略
型的
明智型的⽼师，带给学⽣幸福感和安全感的同时，对学⽣有很⾼的期望，
这种期望会化为学⽣的内驱⼒，驱动他们追求卓越
在⼀个实验中，研究⼈员给两组中学⽣的作⽂进⾏反馈
⼀组的反馈写着：我给你这些评语，所以你能知道我对你作⽂的反
馈。信息是中性的
另⼀组：我给你这些评语，是因为我对你有⾮常⾼的期望，⽽且我知
道你能达到这些期望。这是明智型的反馈
EP44《坚毅》
41

--- 第42页 ---
接下来，学⽣可以⾃由选择是否修改作⽂
中性反馈的那组中，有 40% 的学⽣决定根据反馈修改⾃⼰的作⽂
但收到明智反馈的那组，有 80% 的学⽣选择修改了⾃⼰的作⽂
除了⽼师，和学校的整个⽂化氛围，家⾥的兄弟姐妹，尤其是相差岁数⼤的，
往往也会产⽣⾮常⼤的影响
我经常在我们主业的学员故事中，看到优秀的哥哥姐姐对他们的巨⼤影响
这些哥哥姐姐经常花时间⿎励⾃⼰的弟弟妹妹，规训他们的⾏为，对他们
寄予很⾼的期望，并相信⾃⼰的弟弟妹妹能做到
这些⿎励和期望产⽣的效果，真的是⾮常让⼈惊讶的
  课外活动   
课外活动：坚持⼀年
第⼆个帮助孩⼦培养坚毅⼒的⽅法是：课外活动。
作者说，这虽然没有完整的实验证据，但根据她多年研究坚毅的⼼得，她觉得
让孩⼦在课外活动上做出⼀定的坚持，是⾮常好的培养坚毅⼒的⽅式
以⾼中的孩⼦为例，最好选择⼀个爱好之后，能⾄少坚持⼀年
⼼理学家⻢古 · 加德纳做过⼀项研究，追踪了 11000 名美国⻘少年，直到他们 26
岁。这项研究发现：
参加课外活动超过⼀年的孩⼦，⼤学毕业率明显更⾼，在社区做⻘年志愿
者的可能性也更⼤
参加课外活动达到两年以上的孩⼦中，还可以⽤坚持课外活动的时间，预
测出⻓⼤后是否能赚更多的钱
⽐尔盖茨也很重视坚持不懈
当年他⾃⼰还亲⾃招聘程序员的时候，他会给申请⼈⼀个编程任务，这个
任务不是智商测试也不是编程技巧测试，就是需要花很⻓时间去找到 bug
这其实是⼀个坚持测试，⽐尔盖茨只会聘⽤那些能完成任务的⼈
还有⼀项研究表明，坚持⼀项课外活动的时间越⻓，在⼀个「坚持到底」（类
似坚毅）评分表上的评分越⾼
那些没有坚持任何课外活动的学⽣，在坚持到底评分表上的评分是最低的
EP44《坚毅》
42

--- 第43页 ---
这个评分，就像坚毅量表⼀样，能预测学⽣以优秀成绩⼤学毕业，或将来
在职业上获得成功的可能性
坚毅格测试 Gr it Gr id
课外活动坚持时间这个指标，甚⾄⽐坚毅量表还好⽤
因为坚毅量表是⼀个⾃我评估，带有主观⾊彩；⽽在⼀个爱好上坚持了多
久，是⼀个客观现实
基于这个特点，作者和⽐尔盖兹基⾦会合作，招募了 1200 名美国⾼中四年级学
⽣，做了⼀个坚毅格测评（ Grit Grid ）
测评很简单，就是列出课外活动⼀到三项。包括体育活动、志愿者活动、
研究和学术活动、有偿⼯作、或兴趣爱好
如果学⽣在某项活动上坚持了两年或两年以上，就得⼀分（只做⼀
年，就没有得分）
如果在这项活动中取得了某种进步，⽐如第⼀年是社团成员，第⼆年
做了社团的财务部⻓，那就可以得两分
如果在这项活动上，进步⾮常⼤，⽐如，不是财务部⻓，⽽是当上了
学⽣会主席，球队队⻓，或⽐赛的 MVP ，或最佳员⼯等，就得三分
学⽣们的得分从 0 分到 6 分不等
两年后，得了 6 分的学⽣中，有 69% 在上⼤学
得了0分的学⽣中，只有 16% 的⼈在上⼤学
这个分数在预测学⽣的 SAT 成绩，⼤学期间的 GPA ，或在⾯试时参加
领导⼒评估得到的分数上，都有相当⾼的准确性
这个坚毅格测试当然不算很严谨
⽐如，也许并不是课外活动的坚持，增⻓了⼈的坚毅⼒，是反过来，本来
就更具有坚毅⼒的⼈，会在课外活动上坚持得更久
⼜⽐如，家庭条件也会影响孩⼦是否能坚持参加课外活动，⽽那些没有课
外活动，从⽽上⼤学的⼏率降低的学⽣，也可能是因为缺乏课外活动申请
不到好⼤学，或持续受到家庭经济条件的影响
但我觉得从我们⾃⼰的⼈⽣体验来说，都知道，坚持⼀项活动时间越⻓，
确实越能培养⼀个⼈的坚毅⼒，⾄少，能展⽰⼀个⼈的坚毅⼒
Don 't t ell,  Sho w
EP44《坚毅》
43

--- 第44页 ---
说到这⾥：在我们指导学员写 MBA ⽂书的时候，有⼀条基本原则，叫 don't 
tell，show ，意思是⼝说⽆凭，你要展⽰给我看
也就是主观评判不能采信与⼈，客观事实才更有说服⼒的意思
具体怎么 show 呢？就要展⽰跟你想 tell 的这个特质相关的⼀系列⼈⽣经历
⽐如MBA 喜欢关注 social imp act ，社会影响⼒的申请⼈，那你⾃⼰说你是
⼀个关注社会影响⼒，关⼼社区，关⼼他⼈的⼈，是没有说服⼒的
你需要展⽰，在关⼼社区，关⼼他⼈上，你过去⼏年都做了什么呢？
如果你什么都展⽰不出来，我怎么相信你真的关⼼呢
这其实就是为什么申请经常需要看到申请⼈有社区服务经历，有志愿经历
这不是⼀种硬性要求，要理解背后是想要看到你真的在意他⼈，愿意为你
的团队，你的社区做贡献的证据
理解了这⼀点，没有空去做这些 communit y service 也没问题，你找到其
他类似的证据来证明你确实在意他⼈，在意团队就⾏了
有⼈为团队设⽴咖啡俱乐部
有⼈向管理层争取，换掉了 pantry 所有垃圾⾷品，取代以健康⾷品
有⼈默默多年把⾃⼰不多的零花钱，捐给动物救助机构
重点就是，如果你声称你拥有某种品质，你⼀定有相应的⻓期坚持的⾏为证据
⻓期坚持是关键词。
如果没有⼀定的时⻓，怎么能证明你拥有的不是⼀时冲动，⽽是⼀种品质
呢？
这也是为什么很多⼈问，在申请前临时找⼀个公益机构去做⽀援还来得及
吗？总体来说是来不及了。因为学校并不是在这⼀项表⾯上打钩，⽽是要
通过你参加的过去多年积累的志愿活动，看到你⾝上的某⼀种品质。
习得性勤奋
呼应原理（ Corresponsiv e Principle ）：那些吸引⼈的情境会强化⼈们⾃⾝具
备的特性，⽽正是这种特性让我们最初被那种情境所吸引
在《时间贫困》那⼀期，我们讲过：宇宙充满着良性循环，和恶⾏循环这两个
时间漩涡，你踏出的每⼀步，都不是独⽴存在的，⽽是踏进了⼀个或良性、或
恶性的循环
你觉得懒得去运动，想刷会⼿机  → 越刷越影响你的⼼情，会让你越来越觉
得懒得起⾝
EP44《坚毅》
44

--- 第45页 ---
你去运动了  → 提升⾃⼰的⼼情和精⼒，会让你越来越想要运动，和动起来
做其他事情
这就是呼应效应，你的每⼀步，其实都是在选择⼀个良性循环，还是⼀个恶性
循环
你选择坚持⼀个活动两年，在这个过程中，每⼀次去做这个活动，都是⼀
次⼩⼩的良性循环的触发，都会让你越来越拥有坚毅的品质
你每⼀次不想坚持的放弃，都是踩⼊了⼀个恶性循环，你会越来越觉得⾃
⼰没有精⼒去做那些活动，想要放弃越来越多的事情
选什么课外活动
课外活动具体是什么，并不重要，坚持本⾝才重要
所以其实并没有学这个特别培养坚毅，学那个就差⼀点这么⼀说
关键是坚持⼀个⾃⼰选择的课外活动，⾄少⼀到两年
也不是⼀定要是爱好，公益活动也是课外活动的⼀种
结合前⾯说的⾼⽀持和⾼要求的结合（明智型教育），在要求孩⼦坚持爱好的
同时，应该让孩⼦
1）⾃主去选择⾃⼰的爱好，也给⼀些探索和尝试的空间，不是在孩⼦感兴
趣的第⼀个爱好上就逼 TA 坚持
2）允许孩⼦在⼀些节点上退出，⽐如，坚持满⼀年或两年了，或者，因
为⼀些意外，像是⽼师离职了等，正好退出
⽽不是因为不想坚持，因为不想练习⽽可以随意退出
哈佛喜欢什么样的⼈
正好前段时间采访了⼀位⼩说作者，他是哈佛本科，我在微博上征集问题，就
有好些留⾔说，想知道怎么才能进哈佛
采访的时候我就问了，我说哈佛喜欢什么样的⼈？
这位被采访的⼩说家说，除了 GPA 啊 SAT 啊肯定是要求很⾼之外，哈佛⾮常喜
欢那种把⼀个活动坚持了很多年，并取得⼀定成绩的⼈
像他⾃⼰就是从⼩打⽹球，他说他本来想⾛体育⽣申请，但是他的⽹球成
绩还不够好，最终没能达到体育⽣的标准
他只能⾃⼰申请，但由于他坚持了多年⽹球，虽然没到体育⽣标准，但也
取得了很多成绩，所以在正常渠道被录取了，⽽且录取之后也被收录到了
校队
EP44《坚毅》
45

--- 第46页 ---
他说哈佛校⽅对于⼀个⼈是否有⻓期坚持的事情，是否在这件事上取得了成绩
⾮常看重这件事，是很公开的
因为你需要⾮常⼤的毅⼒和⻓期投⼊，才能坚持投⼊并且取得⼀定的成绩
这就是哈佛特别想要寻找的特质
不⽌是哈佛，⼤家知道欧美⼤学本科申请，和 MBA 申请，其实都看这些
课外活动为什么加分，不是因为这样显得你多才多艺，其实重点在，这些
活动是你坚毅的证明，是你的 show
公益和志愿活动⼜为什么加分，道理也⼀样，所以，公益活动本⾝是什么
不太重要，重要的是要⻓期坚持
这就是为什么那些所谓的背景提升，在你申请前⼏个⽉给你搞⼀个什么⾮
洲志愿活动，或什么研究项⽬，总体来说没什么⼤⽤，聊胜于⽆啦，但绝
对不如他们宣传的那么管⽤，也完全是 overpriced
⼩总结
其实不⽤对如何培养孩⼦⻓期坚持⼀个课外活动有那么⼤的压⼒
不是⼀定要送去上私教课，去刻意培养孩⼦的某个爱好技能，量⼒⽽为
关键是，要理解为什么坚持参加⼀两项孩⼦⾃⼰喜欢的课外活动，是重要的。
它的意义在于培养孩⼦的坚毅⼒，在未来的⼀些场景中（⽐如申请国外的学
校，或⼀些⾯试应聘），有 show 来展⽰⾃⼰的坚毅⼒，⽽不是要学到某个技能
不要陷⼊那种要么就要培养成⼆级运动员，或考证考级，或⽐赛得奖，要么就
把精⼒集中在学习上不要去浪费时间玩⼉的错误思维中
学习⼀项技能，坚持⼀项爱好，最⼤的意义其实就是坚持本⾝
  创造坚毅的⽂化   
群体的重要性
我回想了⼀下我⾃⼰从⼩到⼤的⼀些课外活动和爱好，我坚持了两年以上的那
些，基本上都不是单靠我⾃⼰，有多么⼤的激情和信念坚持下来的，⽽是参加
社团活动，或群体活动⽽坚持下来的
这就引出了培养⼀个坚毅的孩⼦的最后⼀个重要元素：⼀个提供坚毅⽂化，让
你不断坚持下去的团队
整个环境在发送信号
在《刻意练习》那⼀期，⼈才温床的部分，我们讲过很多这样的例⼦
EP44《坚毅》
46

--- 第47页 ---
KIPP，培养条件很差的家庭的孩⼦上⼤学
每⼀个⼝号，每⼀个规矩，每⼀个教室的名字，每⼀年组织去参观⼤
学的活动，都在散发⼀个信号：上⼤学
佛罗伦萨：每⼀个转⾓都是⼀个⼯作坊，有那么多⼤师在带着学徒画画，
制作雕像，接各种外包的艺术活⼉，整个城市在那个时代散发着⼀个信
号：投⼊他们，成为艺术家
启发是，不要过于苛责⾃⼰靠个⼈⽆法坚持下来，⾃⼰不够坚毅，不够⾃律
想要提⾼⾃⼰的坚毅⼒，不要去管是主动的还是被动的，还是半推半就被
团队带动的，反正你只要找到坚持下去的⽅法就⾏了
其中，找到⼀个环境，⼀个团队，⼀种⽂化，在不断带动你坚持下去是最
容易的
看书看到⽂化这个部分的时候，我也在想，《纵横四海》在不停发送的信号是
什么
我觉得是两个：格物致知、知⾏合⼀
格物致知，指的是要培养⾃⼰的独⽴思考能⼒，思辨能⼒。 ask why 5 
times
就像《如何阅读⼀本书》说的：不能只知道结论，要知道结论背后的
整个论述，⽽且对书提出批评的时候，也必须要在⾃⼰完全理解作者
想说什么，论述是什么的前提下，针对推论的错误来提出，⽽不是去
反驳结论
拖延的背后是恐惧，我们也不能停留在这个认知上，要知道⾃⼰恐惧
的是什么
是害怕失败，还是宁愿付出失败的代价，也要拖延对⾃⼰能⼒和
准备程度的准确评估
还是害怕⼀旦做成这事⼉，达成第⼀阶段的成功，就会⾯临⼀些
⼈⽣的重⼤变化。⽐如，拖着不想转专业，或拖着不申请博⼠，
是真的害怕⾯对结果，还是知道⾃⼰其实能成功，但还不想⾯对
成功后⽣活的变动呢
还有，施加在我们⾝上的那些外界给的规范，到底我们为什么要遵
守？
为什么要做⼀个温柔的⼈？
为什么要做⼀个情绪稳定的⼈？
EP44《坚毅》
47

--- 第48页 ---
提出这个规范的是谁，他能从中得到什么好处？
不断问清楚，想清楚的过程，就是擦亮⾃⼰北极星的过程
知⾏合⼀，就是既然擦亮了北极星，就要坚定地朝着北极星⾛
尤其很多时候，⾝体给出的直觉是抗拒，但你也要硬着头⽪，按照你
价值观已经分析出来的结论去做
要勇敢，要去爱，就要拿出相应的⾏动来（当然是可以循序渐进，但
不能⼀直退缩）
我觉得这两个信号，其实背后也是坚毅
如果你能做到这两条，你就也是在锻炼和提⾼你的坚毅⼒
  总结   
总结
天赋 x 努⼒  = 技能，技能  x 努⼒  = 成就
兴趣 x 努⼒  = 激情，价值  x 努⼒  = 召唤
成⻓型思维  x 努⼒（逆境中的积极⾃我对话）  = 复原⼒
顶层⽬标模型
教育孩⼦：⾼要求和⾼⽀持的明智型教育  + 帮助培养⻓期坚持的课外活动
进⼊⼀个发送信号的环境
⼈类使⽤说明书 - 刻意练习⼩合集
《刻意练习》：破除天赋迷信，也讲了⼈才温床，激情的形成
《驱动⼒》：对专精的追求，⽬的感的追求
EP44《坚毅》
48

--- 第49页 ---
《笔记的⼒量》：聪明、⾼效、有体系地使⽤笔记
《⼤脑想要这样学》：错误正波
《⾦钱⼼理学》和《周期》⾥所讲的⻓期主义
EP44《坚毅》
49
