
--- 第1页 ---
📀
E P 4 5《影响⼒》  
  关于本书   
它的英⽂原名是 Influence: The Psy chology of P ersuasion ，直译过来就是影
响：说服⼼理学
作者是罗伯特·B· ⻄奥迪尼 Robert B. Cialdini ，⼀位说服和影响⼒专家
这本书超级超级畅销，⾄今在全球已经卖出了超过 500 万册
⾮⼩说类书籍能卖到 100 万册都算很畅销了
EP45《影响⼒》
1

--- 第2页 ---
EP45《影响⼒》
2

--- 第3页 ---
  ⼤脑的 [⼀键播放 ] 型硬控   
引⾔
前段时间有个新闻，说是哥哥想要替去世的妹妹，去周杰伦的演唱会。票是妹妹买
的，⽤的妹妹的⾝份证。为了替妹妹去到现场，哥哥已经提交了多次证明，包括死
亡证明、销户证明，但是卖票⽹站始终拒绝转让，反复要求「让妹妹⾃⼰来」。
如此不近⼈情，死板办事到荒谬的情况，真的让⼈⾮常⽣⽓。但其实，我们每个⼈
⾝上都有这种被规则夺舍，也就是⼀旦触发规则，就⾃动运⾏完整套规则的⾏为模
式。由于没有去审视这套规则会在什么情况下出错，默认就是 100% 都要这么做，
我们就没有办法去根据具体的场景坐灵活的变化，从⽽经常做出⾮常不理性的⾏为
和决策。
⼀键播放
⼀键播放 /被硬控了
这种⼀触发就⾃动运⾏，⼈像被夺舍⼀样，外⼈看起来是完全失去理性的
过程，《影响⼒》把它叫做「⼀按就播放」。事先编程好的反应，就像录在
磁带⾥⼀样，⼀旦被触发，也就是⼀键按下去，磁带就转动起来，把⼀整
套反应播放完。
⽤现在流⾏的说法来讲，就是：被硬控了
硬控是游戏⾓⾊被强制性控制了，常⻅的硬控效果包括眩晕、沉默、
击⻜等，在硬控期间，玩家就⽆法控制⾓⾊
所以被引申来表达看到某个东⻄就⾛不动了，⽐如某某东⻄硬控我⼏
秒，意思是盯着看了⼏秒，吸引了我的注意⼒；或某某明星硬控我 30
分钟，意思是看到就⽆法停⽌刷她图⽚或视频并露出姨⺟笑
⾃然界中有很多这样的现象
⽐如⽕鸡妈妈照顾⽕鸡宝宝的时候，⺟爱的触发条件就是⼩⽕鸡发出的叽
叽声。如果你把这种叽叽声录下来，绑在⼀块⽯头上，⽕鸡妈妈也会跑来
照顾这块⽯头，把⽯头藏在⾝下，给⽯头清洁、喂⾷
雄性知更⻦，在看到红⾊的胸⽻时，就会展开猛烈的攻击，⽆论这个⽻⽑
插在什么东⻄上
EP45《影响⼒》
3

--- 第4页 ---
动物们⾃⼰并不知道，爱护的宝宝不是真的宝宝，攻击的对⼿不是真的对
⼿
它们都被某⼀种信号硬控了
我们⼈类也是这样
⼀旦被某些条件触发，我们就会⾃动播放⼀些反应，⽽我们⾃⼰往往并没
有意识到⾃⼰做出的反应，或者即使意识到了，都很难控制⾃⼰
所以硬控这个词就真的很精准
⽽且，⼤脑喜欢为⾏为找出合理的解释，所以我们会相信，⾃⼰这么做是
有合理的原因的
实际上只是⻢后炮
《潜意识》
在《潜意识》那⼀期中，我们就讲过很多这样的例⼦
⽐如，我们讲过，⼤脑中有⼀个区域简称 VMPC ，掌管的是⼀种「温暖柔软」
的感觉，⽐如想到⼀个熟悉的品牌的那种感觉
VMPC受损的⼈，就⽆法产⽣品牌熟悉感
这种⼈⾝上就没有可乐悖论
可乐悖论就是：盲品的时候觉得百事好喝，看到牌⼦⼜真⼼觉得可⼝
可乐好喝
VMPC受损的⼈的选择就很统⼀，盲品和看到品牌的选择是⼀样的
这个VMPC 就是⼤脑中被硬控的区域之⼀
某些外界条件，⽐如⼀个熟悉的喜欢的品牌，触发了这个区域，于是我们
就开始播放事先录好的磁带，下意识地偏向了⾃⼰喜欢的品牌
同时⻢后炮地认为是⾃⼰真的喜欢
为什么⼤脑会被硬控？
主要是为了减少⼤脑的认知负荷
以前的节⽬也讲到过，⼤脑的认知负担很重，它要不断处理来⾃周边的各种信
息，进⾏即时分析，做出有利于我们的决策
如果每⼀个⾏为，每⼀个决策，都需要这样分析，⼤脑是绝对忙不过来的
所以⼤脑会把重复的⾏为模式，逐渐固化为⼀个脑回路。等这个脑回路的
公路⼀通⻋，哇啦，下次就是⾃动运⾏了
EP45《影响⼒》
4

--- 第5页 ---
《刻意练习》⾥我们讲过这个概念：⾼⼿通⻋后，往往会忘记之前不
通⻋的感受，这叫「知识诅咒」
《习惯的⼒量》⾥我们也讲过类似的概念： cue-routine-r eward 
有⼀些这样的回路，因为总是出现，⼀代代的⼈类都要使⽤，进化就把它刻进
了基因⾥
变成了⼀种⽣存本能，⼀旦触发就⾃动运⾏，⾮常⾼效
⾼效的代价就是准确率：⼤脑没法等到准确率到 100% ，才形成回路，这
样的话认知负荷还是太⾼了
⼤脑在多数时候有效时，就会形成回路
那遇到不适⽤的场景怎么办？⽐如为了防⽌⻩⽜，票要跟⾝份证关
联，⼀⼈⼀票，禁⽌转让，这是⼀键播放的规则。但遇到哥哥要替去
世妹妹看演唱会这样的情景怎么办？
此时就该停⽌播放，然后让⾮⾃动的部分进场，也就是⼈能做出
分析然后决定怎么办的理性⼤脑进场，来决定最适合的反应
这样⼤部分时候还是⾃动播放，效率很⾼，⼩部分时候察觉到不
对，停⽌播放，避免损失，组合起来就既有效率，⼜有准确率了
《影响⼒》
要做到这⼀点，⾸先我们要识别这些硬控的招数
影响⼒这本书总结的就是这样的硬控技能，⼀共有 7个
为什么这本书如此⻛靡呢？就是因为这 7 个原则，作为⽣存本能的⼀本分，在
我们⽣活中出现得⼗分频繁
但它们不会⾃动出现在我们的明意识层⾯，我们往往意识不到⾃⼰已经被
⼀键播放了，从⽽做出了不利于⾃⼰的决定和⾏为
这种情况在现代社会尤其常⻅
⼀⽅⾯因为⼤脑还不适应现代社会的⽣存环境（跟以前在⼤⾃然中⽣
存是截然不同的）
尤其是问题越来越复杂，时间⼜很紧迫，分⼼的东⻄太多，频繁
被短视频和信息茧房唤起情绪，⼼理极度疲劳
这个时候⼤脑就越发想要依赖捷径，也就是⼀键播放，⽽不是⾃
⼰来⾟苦坐分析
EP45《影响⼒》
5

--- 第6页 ---
另⼀⽅⾯是因为⼈类是狡猾的⽣物，俗话说，⽆奸不商，在观察到⼈
类拥有这样的⽣存本能，很多⼈根本意识不到，甚⾄会为本能反应找
出其他合理解释时，就会有⼈利⽤这些本能，来诱发我们⼀键播放，
做出损害⾃⼰，但有利商家的决定
就好像⽣存本能中，刻着对⾼热量、⾼甜度⾷物的渴望，⼀看到
就会分泌多巴胺，所以垃圾⾷品商家就会把⾷物做的很重⼝，很
⾼糖，这样你就会不⾃觉得⼀再买单
消费主义盛⾏的当下，这种利⽤消费者⼀键播放本能反应的诡计
层出不穷，⽐⽐皆是
我们今天就来了解⼀下这 7 个最容易被⼈利⽤的硬控技能
就好⽐给⾃动运⾏的机制安装⼀个警报系统，⼀旦遇到某些可疑信号，就
拉响警报，我们就可以过去看看，必要的时候介⼊，不让机器决定，⽽是
⾃⼰来决定怎么办
了解就是对抗的开始
通过这本书，来防范那种毫⽆察觉就被⼈放倒了的情况
  硬控技能 1 : 互惠原则   
什么是互惠原则
什么是互惠原则
你给了我东⻄，我就有⼀种想要还这个⼈情的渴望
这是⾃动⾃发的，正常⼈⾝上都有，挡不住的⼀种要还债的本能
这种互换不需要是等价的
英国的⼀个研究：上门要捐款的，捐款额度还挺⼤，有时候会超过
1000美⾦，但只要捐款⼈员先给⼀包糖果，要到捐款的成功率就能翻
倍
因为在回报这件事上，很难衡量多少回报是合适的，所以我们就倾向
于超额回报
与其我⽋你，不如你⽋我的⼀种⼼理
EP45《影响⼒》
6

--- 第7页 ---
互惠原则是怎么产⽣的？
它意味着⼀个⼈给了另⼀个⼈某种东⻄，包括⾷物、服务（⽐如照顾）、⾃
⼰的时间和精⼒投⼊等，却不⽤担⼼⾃⼰的付出会变成损失
我们可以放⼼地把各种资源给别⼈，但这种给于并不是⽆偿的
这在进化史上是很重要的⼀步
拥有了这样的默认设置，就等于降低了⼀对⼀交换的门槛，⼈类才能
形成更⼤的、更复杂的社会，从⽽不断做到别的动物做不到的事情
交换可以不等价进⼀步降低了门槛
如果都要等价，交换发⽣的概率就会⼤幅下降；计算什么才是等
价的，也很困难
给你糖果你要怎么回报？找出等价的糖果还给别⼈吗？
所以这是⼀种⽣存本能，地球上所有的⼈类社会，都认同互惠原则
互惠原则也适⽤于消极交换
它不但适⽤于积极交换，也适⽤于消极交换
善有善报、恶有恶报：真正含义是引发的后续交换，⽽不是说善⼈⽼天就
会善待，恶⼈⽼天⾃会收拾，⽼天才不管我们咧，⽼天其实是残酷⽆情的
在《Give and Take 》那⼀期我们也有讲过
⼈们会⾃发惩罚获取者，因为他们的⾏为会破坏集体中每⼀个⼈的利
益：减少信任，增加沟通和合作成本，让群体逐渐分崩离析
⽽不仅仅是破坏他们获取的对象的利益
惩罚的主要⽅式就是⼝碑传播
虽然我不能拿你怎么样，但我要向周边发送警告，让⾝边的⼈知
道你是个⾃私的⼈
即使不主动传播，有时候被问到也会如实给出负⾯评价
兜兜转转这个负⾯的⼝碑传播就会累积到让⼈信⽤崩盘的地步
这就是恶有恶报：它是建⽴在我们每⼀个⼈都履⾏社会公⺠责任
的基础上的，如果你觉得多⼀事不如少⼀事，还是不要参与这个
互惠原则，那轮到⾃⼰遭遇了欺凌，就不能抱怨为什么恶⼈没有
恶报了
同样的，善有善报，也靠⼤家参与互惠
EP45《影响⼒》
7

--- 第8页 ---
偿还⼼理能维持很⻓时间
如果礼物本⾝⽐较贵重，或令⼈难以忘怀，这种偿还的义务感会持续⾮常久的
时间
⽐如⼈情债就通常会记在⼼中很久，过了⼏⼗年可能还愿意去偿还
感觉到⽋了⼈情债的情况，就往往不是举⼿之劳
帮你的⼈是有损失的，因为⼈情不能⽆限次使⽤， TA 为你⽤过⼀次，
就减少⼀次，甚⾄有时候就是⼀次性的
不仅仅是⼈与⼈之间，国与国之间的恩情也会记很久
1985年，墨⻄哥遭遇了⼀场地震，埃塞俄⽐亚红⼗字会，第⼀时间给墨⻄
哥政府捐了 5000 美⾦
虽然5000 美⾦听起来并不多，但那是 1985 年的埃塞俄⽐亚啊：经济萧
条，连年⼲旱，内战⼜多，⼤多数⼈连吃都吃不饱
记者们也感到很震惊，就跑去采访埃塞俄⽐亚红⼗字会，说你为什么
要帮助墨⻄哥呢
得到的回答是： 1935 年意⼤利⼈⼊侵埃塞俄⽐亚的时候，是墨⻄哥给
了埃塞俄⽐亚援助
半个世纪过去了，红⼗字会的领导早换代了，两国也各⾃经历了
许多变化
但在⾃⼰还处于饥荒时，得知墨⻄哥需要帮助，埃塞俄⽐亚第⼀
时间，去回报了当年墨⻄哥的善意
08年汶川地震时，⽇本是最早向我们提供援助的国家
虽然也有⽇本⾃⼰频繁遭遇地震，所以对遭遇地震的其他国家特别容
易共情，本⾝地震救援也颇有经验的缘故
但我相信互惠原则也在其中起了作⽤
因为在之前⽇本的⼏次⼤地震中，中国也第⼀时间派遣了救援
队，送去了救援物资
2011年东⽇本⼤地震中，中国也是迅速向⽇本提供⽀持的；除了
官⽅，也有很多中国⺠间组织，通过各种途径，向⽇本捐款捐物
这些在灾难⾯前，互相帮助的互惠，真的是很让⼈感动，是⼈性最美
好的⼀⾯在闪光
不想⽋⼈情的⼼理
EP45《影响⼒》
8

--- 第9页 ---
不愿意求助的⼼理
正是因为互惠原则的影响旷⽇持久，我们为了避免⼼中⻓时间的怀有想要
偿还的不安，或避免⾃⼰因为互惠原则，不得不做出⾃⼰不情愿的事情，
我们总有⼀种不想⽋⼈情的冲动
在《Give and Take 》中、在很多次的直播中，在微博讲到职场的时候，
都说提到过，职场要学会的头⼏课⾥，很重要的⼀条就是，要学会求助
求助会让⼈知道你的情况，做出及时的弥补；求助能让帮助你的⼈跟
你之间产⽣更深刻的链接，⽽由于有⼀种⼀致性，⼈会天然更关⼼⾃
⼰帮助过的⼈（我帮过的话，她⼀定是值得我帮的⼈嘛），等等
简单粗暴地说，求助是⼀种建⽴深度链接的有效⽅式
但很多⼈不愿意求助。有害怕被⼈看作能⼒不⾏，不聪明等原因，也
有不想⽋⼈情这个影响
那如果想要得到求助的好处，⼜不想⽋⼈情，要怎么办呢？
⽅法就是：做⼀个付出者
当你不愿意求助的时候，就意味着你不愿意⽋⼈情，那也就意味着，你不
愿意在以后还出⽐等价交换更多的东⻄
我们在《 Give and Take 》⾥讲过，等价交换的难度很⾼，你需要的帮
助，当下都很难想出价值相等的东⻄拿出来交换
要不怎么说钱能解决的问题都是简单问题呢？钱拿出来买产品，买服
务，那确实是等价交换，⾄少在你⼼中是价值相抵的
如果都要等到有等价交换的条件，才能进⾏交换，那⼈与⼈之间建⽴
链接的机会就会锐减
⽽且如果帮忙之后，急于等价偿还，会破坏你们的关系，因为对
⽅会明显感到，哦，你不想⽋我⼈情，你想跟我保持距离
所以互利者的朋友圈会越来越⼩：因为互利者⼈很难有机会通过⽋⼈
情和被⼈⽋⼈情，建⽴新的关系
⽽付出者就完全不害怕⽋⼈情
因为他也被⽋了很多⼈情，她并不觉得⾃⼰很想要别⼈还，也不会因
为别⼈⼀时没还上⽽怪罪别⼈
⼈都是有⼀致性的，以⼰度⼈，反过来也是以⼈度⼰，就会觉得
帮我的⼈也不指望我还的，或也会理解我现在没有机会回报的
EP45《影响⼒》
9

--- 第10页 ---
就不会有很⼤的⼼理负担
因为付出者没有等价交换的要求，也不太害怕未来还的时候会还得太
多，超过得到的部分，她连完全没有回报直接付出都不介意了，哪还
会介意还太多
更重要的是，付出者其实付出的并不是⼀个个具体的对象（虽然⾏动上来
说是这样），付出者付出的对象其实是社区
⽐如你因为某个免费分享的内容获益了，你是⼀个具体的获益者，但
免费分享这个内容的⼈，并不是为了你这个具体的对象付出的，她是
向着所有需要这个内容的⼈，这个群体来付出的
在她需要帮助的时候，她就会觉得，这是社区中⼈们互相帮助的⼀
环，就不会有特别⼤的还⼈情的⼼理压⼒
这就是我为⼈⼈，⼈⼈为我的付出者社区，建设⼀个这样的⽂化、这
样的环境，我们就不会有寻求帮助的⼼理负担
我帮了你，不求你回报到我⾝上，你可以去帮社区⾥的其他⼈，⽤你
的⽅式，整个社区变好了，作为社区⼀员的我⾃然也会受益，这种互
相帮助就流动起来了
所以呢，想要学会求助，其实要先学会付出
多分享，多随⼿帮他⼈，多为你所属的群体考虑，你就像是积累了⼀
种互惠资本
到你需要帮助的时候，你就不会觉得⽩⽩得了帮助，⽋债太深了
讨厌的做法：不等价求助
有些⼈在求助时会提前承诺回报，这种做法其实并不恰当
它假定了被求助者不是⼀个乐于付出的⼈，可能会让⼈感到不被理解
有些帮助是难以⽤利益来衡量的，强⾏设定回报可能会让⼈感到
不舒服
所谓的等价交换往往并不真正等价，因为真正等价的机会很少
提出的回报⽅式可能并不是被求助者真正需要的
这种做法可能会适得其反，反⽽降低了获得帮助的可能性
更好的⽅法是：成为⼀个乐于付出的⼈，不要提前设定回报条件
⼈们更愿意帮助那些经常帮助他⼈的⼈
免费的是最贵的
EP45《影响⼒》
10

--- 第11页 ---
💡听到这⾥，⼤家应该能感受到，互惠原则总体来说，对我们是有利的。
本书中提到的全部 7 条原则，都是这样：它们是因为对我们很有利，才被
进化刻进基因的。
但聪明的⼈类很快就会观察到这种不可抵御的亏⽋⼼理，有⼼之⼈就会
加以利⽤
有些利⽤是⽆伤⼤雅的
⽐如在客户结账的时候，随账单送上⼀颗⼩糖果，客⼈付⼩费就会更慷慨
很多酒店也会这么做，在你⼊住的时候，枕头上放⼀块巧克⼒
⼩⼩的礼物会产⽣巨⼤的效⽤，你因此就对酒店产⽣了更⼤的好感
再⽐如在快餐厅，孩⼦进门就给⼀个⽓球
家庭总账单⾦额增加了 25%
其中，购买咖啡的⾦额增加了 20%  咖啡可不是孩⼦喝的，是孩⼦得
到了⽓球，⼤⼈增加了咖啡的购买量
因为对⼤⼈来说，给我孩⼦的就是给我的
酒店想要环保，提⾼客⼈重复使⽤⽑⼱的⽐例，也同样可以使⽤⼩礼物原
则
贴⼀张⼩纸条，说已经以客⼈的名义，向环保组织捐了款，⽐说客⼈
如果重复使⽤⽑⼱，就给环保组织捐款，效果要显著好很多
但有些就是利⽤了这种⼼理来为⾃⼰获利了
安利
最有名的例⼦就是安利：他们想出了⼀个⾮常妙的营销策略，先把⼀
篮⼦各种安利产品，免费送给客户，说是给客户试⽤，⼀周后来拿，
不喜欢的就可以还回来，不⽤买
⼤部分客户⼀周以后，都会留下其中的⼏样产品，付费购买
并不都是因为真⼼喜爱这些产品，⽽是因为互惠原则导致的亏⽋
⼼理
不知道安利是不是第⼀个使⽤这种策略的，但显然是使⽤互惠原则
中，最早获得⼤成功的公司之⼀
第⼀个⽉免费
EP45《影响⼒》
11

--- 第12页 ---
⾃安利之后，这种做法逐渐在商业变得很流⾏了，现在已经⻅怪不怪
了
⽐如各种视频⽹站都会让⽤户免费使⽤⼀段时间，然后再决定是否续
费
但这种免费使⽤，然后续费的策略的问题是，它们最终使⽤的是
更狡猾的「忘记取消」，⽽不是真正的互惠
所以很多⽤户根本不会觉得是得到了礼物，⽽已经知道这是个凶
残的陷阱，会产⽣厌恶⼼理，薅起⽺⽑来也就毫⽆愧疚⼼理
免费样品
再⽐如超市的免费样品，免费试吃柜台，效果也是奇佳
虽然在国内会有很多薅⽺⽑的⼈，总体来说，⼤部分⼈还是会受到互
惠本能的驱动，在免费试吃的柜台，有⾼的多的概率掏钱买下⼀些
星巴克早期会把新品⼩杯放在柜台上，免费让⼈品尝，效果也是⾮常
好的
政治捐款、⼩礼物换交易内幕等
正是因为互惠原则如此强⼤，如此好利⽤，各种影响集团⾃然就会想
要⽤捐款、贵重的礼物、奢侈的招待等，来左右政治家们，或换取内
幕交易信息等
不管政治家们和⾦融家们有多正直，多相信⾃⼰的⾏为独⽴于这些捐
款、招待，都很难 100% 避免互惠原则的强⼤影响
这就是为什么美国政治捐款的限额⾮常低，⼤企业也往往会严格限制
⾃⼰的员⼯受到这种招待的侵蚀
反过来，很多企业会通过奢侈的招待，来影响决策者，⽐如医疗器械
⾏业
不等价的交换
在被⼈利⽤这件事上，⼀个⾮常需要注意的点是：互惠原则是不需要
等价交换的
因为⼈们总是很害怕回报不⾜，被⼈当作获取者，被整个群体排斥和
惩罚，所以在回报的时候，总是倾向于多回报⼀些，有时候会⼏倍于
曾经得到的礼物
如果此时对⽅本来就是⽬的性很强的，再提出⼀些很过分的要求，在
找不到其他回报⽅式的情况下，我们甚⾄也很有可能会答应
EP45《影响⼒》
12

--- 第13页 ---
也就是说，对⽅给了 1 ，你就不⾃觉地想要回报⼆三（这就叫滴⽔之
恩，涌泉以报）
但对⽅不给你回报⼆三的机会，直接就说我要 10
你可能就会给出去 10 ，因为你此时已经进退两难了：不给，你就
是⼀个忘恩负义的⼈；给了，⼜其实是⾃⼰很不情愿做的事
我有⼀个朋友，他是⼀个领域的专家，出场费就很贵，如果要邀请他
去做嘉宾，⼏万块⼀⼩时那种
有⼀次他在社交媒体上提到说，他太太喜欢吃⼀个地⽅⼩吃，但
是在上海都吃不到正宗的
有位不算太熟的朋友看到了，就私信他，⾮常热情地说⾃⼰能买
到正宗的，要寄给他太太吃。他觉得这是⾮常温暖的⼈与⼈之间
的互动，就感谢了对⽅，接受了
结果过了⼀周，这位不太熟的朋友来邀请他出席⼀个活动，做嘉
宾，他突然发现⾃⼰就很难拒绝
⼀点⼩吃，换了⼏万块出场费的⼀次嘉宾活动，看，是不是很划
算
⼤家⼀定要⼩⼼这种陷阱
不过如果你真的踩⼊了这种陷阱，也不要太懊恼
这个⾏为叫 burn the bridge 。只能⽤⼀次，桥就烧了，此后很难
再重建两⼈之间的信任之桥了
⽼祖宗们早就已经总结好了这种陷阱
⽇语⾥有⼀句谚语叫：「ただより⾼いものはない」 (Tada yori takai 
mono wa nai)
意思是：没有什么⽐免费的东⻄更昂贵的了
在咱们中国则是：天下没有免费的午餐
英⽂我觉得就是我最喜欢的那句话： everything has a pr ice
当⾯关门策略
互惠原则也适⽤于让步交换
跟消极交换同理，互惠也不是⼀定要给出去，⾃⼰的妥协、让步，也是⼀
种给于
此时，对⽅也更可能回报以让步
EP45《影响⼒》
13

--- 第14页 ---
谈判中适当地让步，效果⽐强硬到底，要好得多
Door in t he F ace （ DITF ）策略
有⼈就利⽤这种互相让步，发展出了 Door in the F ace （ DITF ）策略
Door in the F ace 的意思是当着你的⾯把门关上了，把你关外⾯
⼀般⼈这么粗鲁对待别⼈之后，就会有⼀种歉疚⼼理
拒绝⼀个⼈，就跟当⼈⾯把们摔上了⼀样，会让⼈产⽣⼀种歉疚
⼼理（他⼈提出要求时，出于互惠原则，我们倾向于能帮则帮）
有⼈就利⽤了这种歉疚⼼理，先提出⼀个很⾼的，很离谱的，你⼀听
就会拒绝的要求
等你产⽣拒绝的歉疚⼼理后，再提出⼀个更低要求，此时你答应
的概率就会⼤⼤提⾼
实际上这个更低的要求，才是真正的⽬的
这个策略也叫 Rejection and R etreat ：拒绝  - 撤退
⽐如
先提出要求：你能花⼀周去做公益活动吗？你拒绝说不⾏
接着说，那就这个周末 2 ⼩时，可以吗？ — 你有更⾼的概率会说可
以
哪怕你⼀开始的时候连周末 2 ⼩时也是不愿意的
法国⼀项调查也发现，餐厅的⼥服务员，知道⼤部分客户都不会点甜
点，但都还是会问：您点个甜点吗？当客户说不要的时候，⻢上接着
问：那您来点咖啡或茶吗？
结果咖啡和茶的销量增加了两倍
⼈对于对⽅让步所产⽣的满⾜感（觉得对⽅让步  = ⾃⼰获得了利益，是⼀
种⼀键播放）和歉疚感（破坏互惠原则的⼈，也就是获取者，会被整个群
体惩罚），效果是如此强⼤，乃⾄这样做出的承诺，还会额外产⽣⼀个⻓尾
效应
⽐如在⼀项研究中， A 组直接请求学⽣来献⾎， B 组使⽤了拒绝 - 撤退
策略，让学⽣来献⾎，两组学⽣献⾎后，都被请求过段时间再来⼀次
A组答应的⽐例是 43%
B组（策略组）的⽐例⾼达 84% ！
EP45《影响⼒》
14

--- 第15页 ---
听到这⾥可能⼤家会觉得：那不要脸的⼈不是⽩⽩得了便宜吗？他们可以
从最不要脸的要求开始提起，最后我们却要为他们的不要脸买单，答应原
本不想答应的请求
好消息是，只要我们了解到这个策略的存在，知道有这么⼀回事，我
们就不太容易被这么利⽤了
⾄少在会对⾃⼰产⽣损失的⼤事件上会更抹得开⾯⼦说不
就在对⽅连续提出降级请求时，问问⾃⼰，如果她第⼀个请求就是这
个，我会不会答应？如果你的答案是不会，那你现在仍然可以说不
我们应该如何使⽤互惠原则
󾠮  ⽆伤⼤雅的，就让它去
⽐如公益⽅⾯，如果对⽅使⽤了这些技巧，我是不会介意的，因为公益就
是很难嘛，再不利⽤⼀下⼈性，举步维艰
⽽且就算被利⽤了，结果不就是多做了点公益，很难算得上是损害了
我们的利益吧
再⽐如商家的⼀些免费样品，如果是⾃⼰能承受的⼩钱，⽽且东⻄也是健
康的东⻄，那也不⽤这么计较
毕竟，得到了免费⼩礼品，总是开⼼的呀，这点情绪价值也很值得买
是吧
免费分发也是品牌跟消费者之间加深链接的⼀种⽅式，很多时候也是
双⽅都开⼼
󾠯  注意不寻常的⾼额礼物，以及不寻常的⾼请求
这种时候就要牢记，天下没有免费的午餐，免费的就是最贵的
我不介意请⼈帮⼤忙，我记着她的好，未来有机会我会不遗余⼒去帮他们
但我很警觉送我很贵的礼物
因为我并不想要基于物质回报，来给出我的⼈情，但很贵的礼物⼀定
会让我⼼怀亏⽋，想要偿还
送礼只要符合⼤概的社交礼仪（就是不要以次充好企图蒙混过关），然
后⽤点⼼意（就是记住我喜欢什么东⻄）就好了
当然了，为了弥补没有注意到对⽅喜欢什么，把礼物价值往上提⼀
提，也是很 ok 的，但太贵的真的⼤概率有求于你
EP45《影响⼒》
15

--- 第16页 ---
要记住，互惠并不是等价交换，如果此时你掉⼊陷阱，接受下来，你付出
的代价就很可能⽐这个⾮常昂贵的礼物⾼很多倍了
如果你不⼩⼼真的踩⼊陷阱了呢，也要懂得察觉，终⽌⼀键播放，要记住
你仍然可以说不
因为此时你已经知道对⽅不怀好意，是钓⻥你，不是真的为你好
那就根本不存在什么互惠，你也就没有什么需要偿还
反⽽，你应该为拒绝了她感到⾼兴，这样对⽅就损失了⼀个⼩礼物，
让对⽅知道，做这种钓⻥是有代价的，你⽩⽩浪费了⻥饵，也不会成
功
打击这样的⾏为，这样我们就保护了其他潜在受害者是不
󾠰  对亲近的家⼈和朋友，互惠交换并不受欢迎
很多社交规则，是不适合⽤在跟⾃⼰很亲近的⼈⾝上的
因为亲近就意味着打破边界，⾛得更近。甚⾄可以说，亲密必然涉及
到⼀定程度的冒犯
󾠱  施了恩惠不让⼈回报，会招来忌恨
因为对⽅会被亏⽋⼼理困扰，但⽆法找到疏解的⽅式，如果遇到素质很低
的⼈，真的可能会对你产⽣忌恨，反⽽逐渐觉得你不好
你真的不要回报的话，可以说：你回报在别⼈⾝上好了
EP45《影响⼒》
16

--- 第17页 ---
💡Ready Go 的最新故事，百威下集⾥，有这么⼀个情节，说雷曼
资助⼀个年轻⼈叫 Brito 的，去读斯坦福 MBA
雷曼的要求有三条： 1 你定期跟我说说读书的情况，让我知道你
怎么样； 2 如果未来你有能⼒了，遇到需要帮助的⼈，你也要帮
助她；3 你毕业找到满意⼯作后，决定⼊职前，先来找我聊⼀聊
雷曼的三条其实就很聪明：
1 第⼀条，是付出者需要得到反馈（⽽不是回报）
2 第⼆条，是消解对⽅的亏⽋⼼理，让对⽅安安⼼⼼去读书，不
要总想着怎么回报，这样⾃⼰才算真的帮忙，⽽不是帮倒忙，反
⽽限制了⼀个有前途的年轻⼈的⾃由选择
3 第三条，如果到时候雷曼⼿上有更好的机会，也是可以借由这
个⼈情，让对⽅考虑⾃⼰的（但并不是要求对⽅⼀定要做出牺
牲，主动权还是在对⽅⼿⾥）
最终结果是， Brito 毕业后拿到了⻨肯锡的 offer ，但却愿意接受
雷曼这边 1/4 的薪⽔，回到巴⻄，帮雷曼去打造⼀个啤酒帝国
当然，最终仍然是 Brito 获得了更⼤的利益。后来他⼀路成⻓为
百威英博的 CEO ，当他提前两年达成了百威英博把债务⽔平降
下来的⽬标后，他的奖励就⾼达⼀亿多美⾦
󾠲  做⼀个付出者
想要拓宽⼈际⽹络，做⼀个朋友遍天下的⼈，想要能没有那么⼤⼼理负担
地去寻求帮助，最好的⽅法是先成为⼀个付出者
让互惠原则，变成你和⼈⼈，⼈⼈和你之间的互惠
⽽不是互利者等价交换的那种狭窄的互惠
⼩总结
因为互惠原则深刻在我们的基因中，⽽且因为我们倾向于超额回报，我们就容
易被⼈在这⾥设下陷阱，硬控
应对⽅式就是：⼈突然对我们太好要警觉
更⻓远的应对⽅式是：做⼀个付出者
EP45《影响⼒》
17

--- 第18页 ---
  硬控技能 2 : 喜爱原则   
什么是喜爱原则
💱书⾥叫喜好，我改成了喜爱。因为喜好听起来更像是个⼈偏好，并不是
⼀种⼀键播放，喜爱才是只要喜欢就失去理性的⼀键播放。
喜爱原则
简单说就是：⼀旦你很喜爱⼀样东⻄，你就会被硬控，开始播放⼀些⾏
为，⽽你⾃⼰还毫⽆察觉，时候还找出了别的理由来解释
硬控 - 毫⽆察觉  - 给⾃⼰编别的理由解释⾃⼰的⾏为  三件套
明星代⾔
⽐如明星代⾔，我们只要喜欢这个明星，我们就会喜欢 TA 所代⾔的产品
不是因为 TA 代⾔，所以我⽀持⼀下，买⼀点
⽽是你会真的开始喜欢这个产品
但是很多时候我们会跟⾃⼰说，那是因为这个产品真的好，⽽察觉不
到是爱屋及乌效应
更可怕的是，这种喜爱⼀旦发⽣，就独⽴存在
即使未来你不再喜欢这个明星，你仍然可能继续喜爱这个产品
喜爱直销
👧因为喜爱⼀个⼈，所以觉得 TA 卖的东⻄特别好，这个现象我们应该已经
很熟悉了吧。我把它叫做喜爱直销。
喜爱直销 1. 0
早期这种模式，采⽤的是家庭聚会⽅式
通常是社区⾥最受⼈欢迎的家庭主妇，在⾃⼰家⾥组织的聚会，邀请其他
家庭主妇参与
这个聚会的主题就是卖货，组织者会讲述产品有多好⽤，⼤家争相购买
这⾥⾯肯定是有碍于情⾯的部分，但如果只是碍于情⾯，这类直销产
品就不会卖得那么⽕爆
EP45《影响⼒》
18

--- 第19页 ---
安利、特百惠（⼀个塑料⾷品盒公司），都是靠这个⽅式⼤赚特赚
对于朋友的喜爱，延伸到了对产品的喜爱上
这个模式好⽤到什么程度呢？ 2003 年，特百惠结束了跟 Target （美国的⼤
超市）的合作，因为他们的产品在超市卖得太好了
这听起来很奇怪是吧
但是如果在超市卖得那么好，就会冲击到家庭聚会的销售模式；在超
市买过的⼈就不会想要参加这类聚会了
特百惠宁可把超市这个渠道完全关闭，也不愿意放弃家庭聚会的直销
模式，可⻅这种基于喜爱的直销，效果有多好
2020年covid 出现后，特百惠公司股价⼤幅下跌，⽐上⼀年跌了 90% （因
为不能再办这种聚会了），也说明了公司的销售完全依赖于喜爱直销
喜爱直销 2. 0
不是组织聚会，让⼤家来，⽽是⾃⼰出门，去向⾃⼰的亲戚朋友们兜售
⽐如00年左右⾮常⻛靡的雅芳、玫琳凯这两个化妆品品牌
那时候谁没有⼏个全职或兼职卖这些产品的⼤学同学、同事或朋友
也曾经是卖得极其成功的，也不仅仅是因为⼤家抹不下脸来拒绝，在这之
上，也有对朋友的信任，社交的温情、安全感、互动感，导致对这些产品
也产⽣了喜爱
如果不是朋友来卖，直接放在柜台⾥卖，很多⼈可能是完全不感兴趣
的
喜爱直销 3 . 0
到了微信时代，喜爱直销⼜⼀次升级了， 3.0 版本，就是我们应该还能轻易
想起的微商
更可怕的是 3.0 的效应并不仅限于朋友，连陌⽣⼈在那个阶段，都对朋友圈
能买到的东⻄更为喜爱，因为「朋友圈」在当时确实⼤多数是朋友发的⽇
常
加的销售也沾了「朋友圈」的光
喜爱营销
除了这些直销之外，喜爱营销⽅式也是层出不穷
⽐如转发朋友圈获取 xxx ；帮我砍⼀⼑优惠 xxx ；或者就是简单地介绍朋友
来买⾃⼰拿佣⾦
EP45《影响⼒》
19

--- 第20页 ---
可能有些⼈会觉得，这种模式很容易看穿，⾃⼰不会被影响。即使真的买了，
⾄少也只是抹不开⾯⼦拒绝，⽽不会真的产⽣⼀些⾮理性的喜爱，做出了不利
于⾃⼰的⾏为⽽不⾃知
实际上，喜爱原则这个硬控技能极其强⼤，它所能施展的地⽅可不仅仅是
朋友圈
以下5个因素，都是喜爱原则在偷偷发挥作⽤的地⽅
喜爱因素
喜爱因素 ① ：颜值
这个不惊讶吧？爱美之⼼，⼈皆有之，这是进化留给我们的⼀种本能
但我们在这⾥的重点不是爱美本⾝，⽽是喜爱所产⽣的硬控效应：也
就是给美镀上⼀层光环
已经有很多研究表明，我们会⾃动给⾼颜值的⼈添加⼀些额外的优
势，⽐如有才华、闪亮、诚实、聪明、值得信任等等
列夫 托尔斯泰也曾经说过：美即是善这⼀错觉是如此根深蒂固，真叫
⼈难以置信
我们在做出这些判断时，并没有意识到是颜值在其中发挥了作⽤
这种颜值带来的额外好处是全⽅位的
职业：⼀份研究表明，⻓得好看的⼈的薪⽔平均⽐没那么好看的⼈⾼
1214%
帮助：另⼀份研究表明，好看的⼈更容易获得帮助，也更容易让⼈赞
同⾃⼰
宽容：这些效应在很⼩的时候就已经显现，⽐如我们会看到⽼师就是
不⾃觉地更宽容⻓得好看的孩⼦
怪不得有个词叫恃靓⾏凶：颜值是⼀种极其强⼤的硬控技能
但颜值带来的这些光环效应，只是光环⽽已，并不真实存在
如果盲⽬相信好看的⼈⾃然就更善良、更聪明、更有能⼒，就会造成
⼀些本来应该避免的损失
⽐如因为对⽅好看就轻易相信了骗局
在感情上被吊着做舔狗，做备胎
因为颜值⽽给了⼀些⼈他们不胜任的⼯作
EP45《影响⼒》
20

--- 第21页 ---
更重要的是，这种对颜值的优待会造成严重的资源分配不均，社会的
不公平，加剧阶层分化，使得普通⼈进⼀步失去努⼒的动⼒
如果⼀个社会，不是以⼈的品格、实际的能⼒或成就来衡量⼀个
⼈，⽽是以貌取⼈，这个社会就会滋⽣各种各样其他歧视
⽐如种族歧视、地域歧视、性别歧视、年龄歧视、财富歧视等
等
毕竟，你可以⽤颜值来歧视，为什么不能⽤其他东⻄来歧视呢
在⼀个充满歧视的社会，⼀个⼈才不能被得到充分机会的社会，
⾃卑和焦虑、压⼒和抑郁就会弥漫
严重影响这个社会的⽣产⼒
社会和谐、⼈与⼈之间的信任，也会因为以貌取⼈造成的分裂和
对⽴，遭到进⼀步破坏
颜值带来的光环效应，还会催⽣各种霸凌
即使你是⼀个吃到颜值红利的⼈，也不应该⿎励和纵容颜值光
环，因为在遭到这些破坏的社会中，你⽆形中所付出的代价，可
能⽐你得到的颜值红利更⼤
这就是为什么⽼祖宗们早就已经告诫我们：不要以貌取⼈
以貌取⼈的危害很⼤，对⼈是不公平的，你对别⼈不公平，或纵容别
⼈不公平，你就创造了⼀个不公平的环境，你⾃⼰也会被不公平得对
待
很遗憾这些年，随着追星⽂化的⽇益兴盛  — 另外，追星⽂化也是消费
主义煽动的  — 颜值即正义的声量越来越⼤
我们⼩时候，是被⼤⼈们⽿提⾯命，不可以以貌取⼈的，以貌取
⼈的⼈，会遭到他⼈的鄙视和阻⽌，遭到群体的惩罚
但现在，很多⼈⾼喊着颜值即正义，她那么美她做什么都可以，
却丝毫不觉得这有问题
我觉得社会缺失了对不要以貌取⼈这条道德准则的重视，是⼀个
很严重的问题
希望我们都能从⾃⾝做起，聚少成多，去批评这种⻛⽓，阻⽌它
的进⼀步蔓延。 be the change w e want t o see 。更具体地说：
① 把追星跟⽣活做出清晰的切割，追星可以尽管舔屏，但不
要蔓延到现实⽣活中来，在⽣活中，还是要更注重⼀个⼈的品
EP45《影响⼒》
21

--- 第22页 ---
格、能⼒、成就
② 区分爱美之⼼，和以貌取⼈：可以⼤⽅地爱美、追求美，
但不要因此产⽣歧视
③ ⼀定要记住，美就是美本⾝，不要跟那些光环相连，并不
存在美即是善，美即是能⼒、智⼒、优越的证据
顺便说⼀下：当下社会的⻛⽓是相当以貌取⼈的，所以已经造成了很多⼈
的焦虑
包括颜值焦虑，⾝材焦虑
⼀个应对的⽅式就是，⾃⼰先转变成⼀个不以貌取⼈的⼈
⾃⼰先树⽴⼀个⾮常清晰的信念，美只是美，美的光环是⼀种幻
觉
我知道很多⼈会说，我是可以这么认为，但整个社会还是有容貌歧
视、⾝材歧视
我只能顺应社会，⽆⼒反抗，所以焦虑嘛
并不是这样的，顺序反了：你焦虑，是因为你没有对抗；你觉得
你只能顺应社会，⽽没有⼀个强烈的对错观
如果你树⽴起⼀个强烈的对错观，⾮常清晰坚定地相信，以貌取
⼈就是不对的，⽽你⾃⼰也不会这么做，那么你的焦虑就会减轻
很多
确实⽆法完全消除，只要有这样的社会压⼒在，我们就会感受到这种
压⼒
但你不会再那么⽆助，不会再觉得这股⼒量包括了你以外的⼤多
数⼈，⽽你形只影单，⾮常弱⼩，⽆法反抗
毕竟，如果你是这么坚定相信的，就⼀定有其他⼈也会这么想
喜爱因素 ② ：相似性
我们喜欢跟⾃⼰相似的⼈，不管相似之处是什么
之前我们就讲过，⼈们喜欢跟⾃⼰名字相似的⼈
同姓情侣结婚的概率，⽐姓不同要明显⾼很多
基于这个喜爱的硬控效应，政府开始给飓⻛起最常⻅的名字，⽐
如Katrina ，以获得更多⼈的关注，让⼤家更想要跟踪这些重要信
息
EP45《影响⼒》
22

--- 第23页 ---
我们还会喜欢跟我们⾐品类似、审美类似、背景相似、甚⾄星座、
MBTI⼀样的⼈
这种对相似性的喜爱，在 9 个⽉⼤的婴⼉⾝上就有了
他们会更喜欢跟⾃⼰⼀样爱吃饼⼲的⽊偶，⽽不是不爱吃饼⼲的
⽊偶
这是很危险的⼀件事，因为相似性是⾮常容易伪造的
不像颜值，颜值伪造起来很难，⾄少成本很⾼
相似性的伪造可就⽐颜值要容易太多了，⽽且能下⼿的地⽅很多，因
为我们⽆论什么相似性都是喜欢的
可以是故意让穿着品味跟你相似
或只是假装跟你拥有同样的兴趣爱好
开始使⽤你的说话⻛格，⽐如⼀些语⽓词
在《我们为什么会受骗》那⼀期，我们讲过，骗⼦在⼀开始就很留⼼
观察关于猎物的各种细节，⽽普通⼈则不会这么留意
普通⼈觉得⾃⼰在第⼀次⻅⾯的时候，记不住多少细节，就会以
为对⽅也⼀样
实际上骗⼦已经默默得到了⾮常多信息了
其实⼤家可以试试，下次跟⼀个⼈交谈时，只要你留⼼，你就
会观察到很多以前不注意的细节
⽐如对⽅惯⽤的语⽓词，对⽅提到的喜好，⼈真的会不经意间
透露很多关于⾃⼰的信息
如果再加上⼀点点引导，得到的信息就更多了
当骗⼦根据这些信息，表现出对你很了解，⽽且装作不经意透露
很多跟你的相似之处时，你就会觉得遇到了没有⾎缘关系的亲兄
弟，亲姐妹，前世的情⼈，今⽣的灵魂伴侣， the one
渣男或渣⼥特别擅⻓这⼀招，因为他们对于假装相似性来获得你
的喜爱这种事，更少会产⽣愧疚感
那我们怎么应对呢？
我们只需要加⼀道安检就可以了：看看你觉得特别投缘、特别相似的
⼈，对你有没有所图（感情上追求你也是⼀种所图）
EP45《影响⼒》
23

--- 第24页 ---
有所图的话，就应该谨慎地等⼀段时间，因为伪装⼀会很容易，⼀直
伪装下去还是难的，总会露出⼀些⻢脚
不要太快把真⼼交出去
我们也是可以正⾯利⽤这个技能的
⽐如⽼师可以穿得跟学⽣相似⼀点，或使⽤学⽣常⽤的⼀些语⾔，或
假装不经意地透露你也跟他们有⼀些相同的兴趣，学⽣喜欢你，就会
更认真上你的课，听你的话
跟陌⽣⼈破冰的时候，找到你们的相似性，也可以迅速拉进关系（当
然需要真诚）
在处理冲突、想要结束分化时，也可以多留意相似之处，⽽不是不同
之处
⽐如忽略肤⾊的不同，国籍的不同，性别的不同，认识到同样是
⼈，我们彼此相似之处，远远⼤过不同
我们就能拥有⼀个更美好、更和平的世界
喜爱因素 ③ ：赞美
当我们收到赞美的时候，⼤脑中的奖励区域，就会像圣诞树⼀样亮起来
我们吃巧克⼒，或赢得⽐赛的时候，亮起来的也是同样⼀个区域
这个赞美不是⼀定要来⾃⼈类
哪怕是电⼦设备赞美我们，同样的脑区还是会亮
在⼀项实验中，如果计算机对程序员说，你有⼀种罕⻅的能⼒，能按
逻辑⽅式构建数据，那程序员就会更喜欢这个计算机
这个赞美也不需要准确
⼤家有没有注意到前⾯说的计算机的赞美？他对程序员说，你有⼀种
罕⻅的能⼒，能够按照逻辑来构建数据
这实际上是每个程序员必须要具备的能⼒，对吧？不是真的很罕⻅
但不重要，你赞美他有罕⻅的能⼒，程序员还是会很⾼兴，还是会喜
欢这个计算机
同样的，即使你知道对⽅的赞美是奉承，你还是会⾼兴
所以拍⻢屁有⽤呀
总之，赞美对⽅，就会硬控对⽅喜欢你
EP45《影响⼒》
24

--- 第25页 ---
但是⼤家也不同太担⼼这⼀条
因为⼈对真诚不真诚这事⼉很敏感，虚伪的赞美很容易被识别
虽然奉承、拍⻢屁还是会有⽤，但没法拍得太过份
⼀旦过份就很容易识别，⼀旦识别就会引起反感，因为知道对⽅
是试图操控⾃⼰嘛
夸孩⼦夸太过份同理，很容易被识别
⼀旦被识别，夸赞就是失去效⽤
所以，要想好好使⽤赞美，还是要尽量培养⾃⼰真⼼赞美他⼈的习惯
爱要说出⼝，欣赏要说出⼝，对⽅让你⾼兴，也要说出⼝
⼀切真诚的赞美，都能拉进你们的距离，让你们之间的喜爱升级
这不是利⽤，这是双赢
注意这⾥真⼼，指的是你真正的感受，⽽不是从客观上看这事⼉有多
值得夸
我们的⽂化就是⾮常吝啬夸赞，⽽且总把要真⼼当借⼝，说⼀些
「那⼈不能说谎，你就是不够优秀，不值得夸嘛」的⽓⼈的话
只要你觉得值得夸，再⼩的点都能夸得很真⼼
所以能注意并且真⼼欣赏⼩的点，能给出真⼼夸赞的⼈，是有⾮
常了不起的硬控技能
此外，由于夸赞必须是真⼼的，能找到夸的点也并不是那么容易，唾
⼿可得，随时可夸
所以如果有⼀个值得夸赞的点出现，⽐如朋友穿了⼀⾝好看的⾐
服，今天看起来精神⽓⾊很不错，讲出⼀个独特的观点等，⼤家
可千万要珍惜机会，夸起来
因为下⼀个点什么时候出现不可控啊
喜爱因素 ④ ：熟悉度
⼤多数时候，我们都喜欢我们熟悉的⼈或事物
因为熟悉的是安全的，对熟悉度的喜爱就是⼀种⽣存本能
拍⼀张你的照⽚，然后做出两个版本，⼀个是你真实看起来的样⼦，
⼀个是镜像，也就是左右脸互换。
你会更喜欢镜像那⼀张，因为这是你⾃⼰经常看到你⾃⼰的样⼦
EP45《影响⼒》
25

--- 第26页 ---
啊，你的朋友会更喜欢。这是哪⼀张因为就是他们看到你的样⼦
每个⼈都更喜欢⾃⼰更为熟悉的那⼀张照⽚
这种熟悉度甚⾄可以不⽤进意识层⾯
⽐如在你眼前⾮常快速地闪过⼀些⾯孔，闪过的速度如此之快，以⾄
于根本不可能真的看清这些⾯孔
但⼀个⾯孔闪现的次数越多，在后来真正的接触中，实验对象就越倾
向于喜欢这个⼈
这就是为什么⼤众更喜欢可⼝可乐
为什么明星没有作品时要上综艺节⽬，要发照⽚营业
为什么我们说红⽓养⼈，因为⼀个⼈正当红的时候，出现的频率就⾮
常的⾼，观众⻅到他的频率越⾼，就越喜欢他
⼤家可以反过来体会⼀下。有⼀些被封杀的明星，在他当红的时候，
我会觉得他特别迷⼈，特别好看，特别有才，但⼀旦离开视线很久，
再想起这个⼈，就有可能觉得他也不过如此
同样的⽅法可以⽤来检验⾃⼰是不是真的喜欢⼀个商品。
很多时候只是因为类似的产品天天被推在⾸⻚，看多了觉得越来越好
看，越来越喜欢。
真买回家了以后⼜发觉怎么好像并没有⾃⼰想象中那么喜欢呢？
如果你⽆法区分，就可以把这个产品放在你的购物⻋⾥，或收藏夹
⾥，然后选择不显⽰这类产品
如果你看不到他⼀段时间，还是想着他，还是想买，那就说明你
更有可能是真的喜欢这个商品
如果没看到他两三天，你就已经把他忘在了脑后，那可能就是商
家⽤熟悉度、好感来诱导你购买
在熟悉度好感上，还要注意的⼀点是：⼈们会倾向于越来越相信熟悉的说
法
谎⾔说⼀百遍就变成了事实
这就是为什么我们⼀直⿎励⼤家要格物致知。要多问⼏个 WHY 。⽽不
能轻易接受⼤众的说法。
所谓⼤众的说法，不就是出现频率⾼，所以我们会产⽣熟悉度好
感嘛。
EP45《影响⼒》
26

--- 第27页 ---
要问问⾃⼰，这个说法是什么样的⼈提出来的，他让⼈相信这个说法
对他是不是有好处。
跳出熟悉度好感，⽤⾃⼰的逻辑分析和价值观来衡量⼀个说法，再决
定要不要采纳
喜爱因素 ⑤ ：关联
⼤脑很容易在事物之间建⽴⼀种单⼀的关系
前⾯说过，⼤脑⼀直在努⼒减少⽀出，⼀个⽅法就是常⼀起出现的就
给你形成⼀个⾃动化的回路，⽽不⽤每次进⾏分析决策
如果A和B ⼀直成对出现，⼤脑就会合成 AB ， A 和 B 就被强⾏关联在了
⼀起
你就会以为 A 就是 B ， B 就是 A
所以⼴告⾥总是把产品跟美好的感觉关联在⼀起
德芙：关联那种甜甜的、浪美的、唯美的感觉，很容易让⼈想起巧克
⼒
优乐美：也是类似，⼀种温暖的，恋⼈让⾃⼰⼼动的感觉
在Ready Go 上了⼀期百威的故事，开头讲了百威的⼴告曾经有多么成
功
百威是⼀个百年⽼牌，这种经典、质量、酿造，不太吸引年轻
⼈，⽽年轻⼈已经越来越成为啤酒的主要消费者
所以百威的⼴告，就创造出了跟年轻⼈之间的关联。⽐如 wassup
的⼴告，⾮常⽆厘头，很符合年轻⼈的精神状态，所以百威就开
始跟年轻⼈关联在⼀起了
赞助体育⽐赛，有⽐赛的地⽅就有百威的露出，也是把百威跟看
⽐赛关联在了⼀起
⻋展为啥总是请很多美⼥模特呢？就是让⼈把⻋跟美⼥关联在⼀起
当然买⻋的⼈会拒绝承认，买⻋是受到了美⼥关联的影响
甚⾄有时候，这种关联是漏洞百出的，稍微留意⼀下就能识别的
⽐如在天然⼤⾏其道的潮流中，各种商品都想把⾃⼰跟天然关联
起来
有⼀个染发剂就宣传⾃⼰能「天然地改变你的发⾊」
⼤家能听出这⾥的荒谬么？
EP45《影响⼒》
27

--- 第28页 ---
但是这种关联营销仍然是有⽤的
⼀个特别不容易被察觉的美好事物关联是：⾷物
因为⾷物总体来说是让我们感到温暖、安全、快乐、满⾜的东⻄
任何跟⾷物关联在⼀起的东⻄就都容易招⼈喜爱
⽩宫就⼀直有⼀个传统，靠⼀顿美餐来拉到摇摆不定议员的选票
不要以为这只是求⼈办事的态度
已经有研究表明，⼈在美⾷⾯前，会做出跟平常截然不同的决
定，⽐如平时绝对不会同意的，吃饭的时候莫名其妙就同意了
负⾯的关联也⼀样存在
⽐如⼈们会讨厌演坏⼈的演员，有时候演技太好，演得太⼊⽊三分，
即使知道这跟演员⽆关，但看到演员还是忍不住会产⽣关联感受
⽓象预报员也会受到类似影响，很多⼈真的会把坏天⽓怪罪在⽓象预
报员⾝上
我们都不愿意做那个传递坏消息的⼈，也是因为如此，因为⼈会把坏
消息跟传递⼈关联在⼀起，从⽽对传递坏消息的⼈产⽣负⾯情绪
不过只要我们觉察到了，就可以停⽌这种硬控，就像现在很多⼈已经
能很理性地把⾓⾊和演员分开了
还有⼀种关联也很有意思，那就是把⾃⼰跟别⼈的成就关联起来
⽐如谈起⽐赛的胜利，说的好像球队是⾃⼰的⼀样
或者吹嘘⾃⼰有⼀个多么多么成功的朋友，⾃⼰认识某某名⼈
其实这些都是关联，⽽且还真的经常能起效，即使听的⼈明明都知道
这跟吹嘘的⼈本⼈没有关系，⼜不是她的成就，她的名声
到这⾥⼤家已经很熟悉了嘛：我们所讲的这些原则，最⿇烦的地⽅就
是⼀键播放触发得悄⽆声息，让⼈毫⽆觉察
所以我们要认识这些硬控技能，叫得出他们的名字，只要我们明⽩是
怎么回事，我们就相当于是拥有了取消硬控效果的法器
 如何防范：保持初⼼
喜好原则的问题关键是：我们喜欢的是 A ，但是会被硬控成喜欢 BCDEF
所以解决⽅法就是：保持初⼼
EP45《影响⼒》
28

--- 第29页 ---
在被颜值硬控的时候，提醒⾃⼰，我喜欢的是颜值，不代表这个⼈拥有其
他特质，⽐如善良、诚实、有能⼒，那些她还需要⾃⼰去证明
在被相似性硬控的时候，提醒⾃⼰，相似性不是最重要的，还是要考察这
个⼈的⼈品，能⼒，初⼼不就是也⼀个⼈品好，能⼒好的⼈吗
同样的，当被赞美，被熟悉度，被关联硬控的时候，想想⾃⼰⼀开始想要
的是什么，什么才是最重要的
喜爱原则跟对抗消费主义特别相关
消费主义主要是通过让你产⽣喜爱的感觉，推动你的购买
只要是⼀种你喜爱的感觉就⾏了，不需要你是因为这个商品⽽产⽣喜
爱
⽐如你喜爱模特穿上这件⾐服，在照⽚⾥的那种灵动、⾃然、舒展、快乐
的感觉，美的感觉，你就被硬控去喜欢这件⾐服
你喜欢⾃由、肆意、探险、我被⼈尊重，有深度的感觉，你就被硬控去喜
欢豪⻋、奢侈品
此时只要我们记住，初⼼是什么
买⾐服是为了穿在⾃⼰⾝上好看
奢侈品、豪⻋到底在⾃⼰的⽣活中是不是真的需要
你就能打破这种硬控
⼩总结
喜爱原则就是爱屋及乌，我们真正喜爱的并愿意为之付出代价的是前⼀个屋，
后⾯那个乌是不是我想要的，或甚⾄是不是真的存在，都要单独验证
消费主义主要是通过让你产⽣喜爱的感觉，推动你的购买，对抗的办法就是：
保持初⼼
  硬控技能 3 : 社会认同   
社会认同原则
社会认同：在判断何为正确时，我们会看看⼤多数⼈怎么做
在我们的进化中，⼤多数时候，很多⼈在做的事情，的确是应该做的事情
所以我们演化出了⼀个偷懒⾃动化回路：⼤多数⼈说好的，就是好
我们⾃⼰在这⾥⾯就没有做出思考和判断
EP45《影响⼒》
29

--- 第30页 ---
最受欢迎
⽐如，⻨当劳推销⻨旋⻛的时候，只要服务员说：来份甜点怎么样？⻨旋
⻛是最受欢迎的。销量能增加 55%
当顾客点了⻨旋⻛，服务员接着说，某某⼝味的配料（就是撒在⻨旋
⻛冰淇淋上⾯的）顾客最喜欢，那么，顾客购买的额外配料还会再提
升48%
然⽽你⾛进⻨当劳想要点单的时候，可能并不想要吃甜点，更不想要
花额外的钱去加配料
这种「最受欢迎」策略使⽤⾯⾮常⼴，⼤家在买买买的时候都看到过，什
么本店最受欢迎商品，或⻓宁区烧烤第三名
拼多多还有⾮常⾮常细的类⽬，⽐如⽊筷⼦类第⼀名，这些排名其实
就是在传递「最受欢迎」信号，⼀旦我们被这个信号击中，我们就会
被硬控，不知不觉买下这个东⻄
看拼多多是多么了解消费者⼼理学
饥饿营销
另⼀个常⻅的社会认同类营销策略是：排队营销
导致雇⼈排队变成了⼤家都会⽤的硬控技能
社会认同原则的影响最⼤的 3 个情况
󾠮  不确定性
我们⾃⼰越不确定，越是感觉模糊、不好选择，就越容易遵从⼤多数⼈的
⾏为
⽐如你⾛进⻨当劳的时候如果不确定⾃⼰要吃什么，打开购物 app 但不
知道⾃⼰要买什么，更容易受到「最受欢迎」策略的影响
另⼀种不确定是，知道⾃⼰想要什么，但对⾃⼰的决策不是很有信⼼
⽐如觉得⾃⼰审美不⼀定好，选的⾐服不⼀定合适，不知道⾃⼰
应该喜欢啥
这就是为什么「达⼈种草」如此有效
⼀些阴谋论，就是利⽤了不确定性这个条件
因为我们普通⼈，不可能拥有那么渊博的知识，虽然听着很不对，但
也不是100% 确定
EP45《影响⼒》
30

--- 第31页 ---
此时，如果很多⼈都认同，我们就会被⼀键播放，硬控成相信了阴谋
论
不确定性促⽣的盲⽬的社会认同，会造成⼀种叫「多元认同」的困境
就是当你不确定⼀个⼈需不需要帮助的时候，你会看其他⼈有没有伸
出援⼿
可是其他⼈也是这样想的
所以没有⼈最后伸出援⼿
要解决这个「多元认同」困境，就要尽快消除不确定性
⽐如，如果你需要帮助，⽽路⼈却没⼈来帮你，你需要迅速指定
他们做什么
指定对象的时候要尽量清晰，让⼈知道指的是⾃⼰，⽐如：那位
戴蓝⾊帽⼦的先⽣，请拨打 110 ；或：那位拿帆布袋的⼥⼠，请过
来帮忙
如果你是⼥性受害者，遭遇了骚扰、跟踪等，要记得⼤家都不确
定你跟这个男的事什么关系，就不⼀定会上前来帮忙
此时要第⼀时间消除⼤家的不确定性，喊出「我不认识他」这
样的话，让周围的⼈迅速明⽩发⽣了什么
⽽不能只喊「救命」
遇到意外，你第⼀个跳出去，但没有其他⼈来帮忙时，也要使⽤
这个策略：直接指定他⼈做什么
路⼈并不是不愿意帮忙，很多时候他们还是不确定，你⼀个⼈
跳出去够不够
已经有⼈帮忙了，他们是不是就可以不⽤来添乱了
󾠯  ⼈多
前⾯讲过，看到⼤家都在排队，你就会想要去排队
⼈多的硬控很简单，但效果很强⼤
⼀个⼈停下来看天上，可能很少有⼈会理她；⼀群⼈都站那⼉看天
上，你⼤概率也会停下来看看天上
历史上的很多癫狂事件，都仅仅就是因为，⼤家都这么做，所以我⽆法抵
抗地要加⼊这场癫狂
EP45《影响⼒》
31

--- 第32页 ---
2011年⽇本福岛事件后，谣传说⾷盐中的碘可以预防辐射中毒，结果
造成⼤众疯狂抢盐，超市和商店的盐被抢购⼀空，家⾥囤了⼀辈⼦也
吃不完的盐
2013年⼤妈抢购⻩⾦，都是因为⼤家都在买
最经典的就是股市的⾼买低卖
在《周期》这⼀期，我们就讲过，追涨杀跌是⼀种⽺群效应 
很多⼈⼀开始是理性的，但由于群体有强⼤的传染性，社会认同
下就产⽣了巨⼤的⼼理压⼒
这是⼀场拉锯战，但压⼒会不断累积，理性微弱的⼒量是对抗不
了强⼤的⽣存本能的，到最后 hold 不住倒⼽的时候，就是追涨
杀跌也是⼀样，⼀开始即使是理性的，但如果你⾝边的⼈都在
抛，这种社会认同的压⼒会变成⼀种社交疼痛
我们之前的节⽬讲过，社交疼痛跟真实疼痛，⼤脑是⽆法区分
的
等于说，对抗主流是⼀种实实在在的痛苦，就跟上酷刑⼀样，
最后总会挨不过酷刑投降
这就是为什么最好的⽅法就是不要去看股市，也不要去听别⼈在
⼲什么，⻓期持有，物理隔绝⼀切社会认同的声⾳
社交疼痛相当于真实疼痛
只有认识到这⼀点，我们才不会狂妄地以为⾃⼰始终能保持理性
才会看到社交疼痛对我们的巨⼤影响
为了避免成为独狼、异类、怪⼈，⽽不敢做⾃⼰
所以我们要创建⼀个多元化的社会，让不同的⼈在⾥⾯都不觉
得⾃⼰是怪物
为了不做局外⼈，⽽做出很多⾮常不理性的妥协
所以我们要打击校园霸凌和职场霸凌，这些霸凌的⼀个常⽤⼿
段就是把⼈放逐到团体之外
这产⽣的社交疼痛是⾮常巨⼤，⾮常难抵御的
遇到这种社交疼痛，我觉得第⼀是要意识到，⻓痛不如短痛
第⼆是要提⾼⾃⼰对疼痛的耐受度
EP45《影响⼒》
32

--- 第33页 ---
如果你曾经在相对安全的条件下，尝试过稍微特⽴独⾏⼀定，然
后发现没事，你就会越来越⼤胆了
󾠰  相似性
在相似性⾼的群体中，社会认同的效⽤最⼤
⽐如我们常常说⻘少年很叛逆吧？但他们的叛逆只针对家⻓，在他们⾃⼰
的群体中，也就是在其他⻘少年中，他们可是最从众的⼈
⽺群效应在学⽣群体中最明显
我在好⼏本书中读到过，更⼩的孩⼦其实也是这样，⽐如想让 3 岁的孩⼦
学会上厕所，不再⽤尿布，孩⼦不愿意，但是去完⼀个周末的活动，回来
就⾃⼰会上厕所了，因为在这个活动上，其他的 3 岁孩⼦都⾃⼰上厕所
或教孩⼦游泳，孩⼦始终学不会，请了⼤学⽣来当教练，孩⼦还是不愿
意。结果邻居家孩⼦来玩，邻居孩⼦会游泳，孩⼦就⽴⻢⾃⼰学会了
所以⽗⺟教育孩⼦也不要死脑筋的，总是跟孩⼦对着⼲。
可以巧妙地利⽤社会认同原则，告诉孩⼦他们的同龄⼈是怎么做的。
近朱者⾚，近墨者⿊
讲到社交疼痛，就不得不提⼀下，为什么我们要重视企业⽂化，群体⽂化。
因为在任何⼀个群体中，偏离群体规范中⼼太远的⼈，就会显得与众不同，就
会产⽣⾝为异类的社交疼痛，失去融⼊主流的安全感
我们在之前的节⽬中有讲过很多这样的故事
在《习惯的⼒量》那⼀期，讲到⼀个组织、⼀个企业的⽂化，就是群体中⼤部
分⼈的习惯  
在罗德岛医院，医⽣们肆意忽略步骤，因为别的医⽣也这么做，最终导致
严重的医疗事故；在伦敦地铁，⼯作⼈员不去管⽕苗，因为别的⼈都不会
跨部门管闲事
这就是为什么，我们不能对还没有伤害到⾃⼰的恶⾏保持沉默，不能各⼈
⾃扫门前雪
因为这些沉默和纵容会逐渐对其他⼈产⽣社会认同的压⼒，进⼊越来
越没有⼈敢出头的恶⾏循环；恶⾏就会不断继续蔓延
虽说枪打出头⻦，但如果很多⻦⼀起出头，是不是就⼜很难瞄准具体
哪⼀只了呢？
⼈是深深受到群体影响的，谁也逃不掉
EP45《影响⼒》
33

--- 第34页 ---
所以群体中的每个⼈，都应该关⼼群体内发⽣的所有负⾯事件，积极发
声，⽽不是事不关⼰⾼⾼挂起
我记得很早的时候，听群⾥有⼈诚恳地发问，为什么我们要关⼼远在美国
的⿊⼈呢？为为什么要对 Floyd 被警察踩死事件表达愤怒呢？
更早的时候，也有很多⼈⾮常诚恳地感到不解：为什么我们要关⼼川
普上不上台呢？那是⼈家美国的家务事
因为⼈类是⼀个⼤群体，没有什么是真的跟⾃⼰⽆关的
你让⼀个道德如此糟糕的疯⼦，满⼝谎⾔的⼈坐上如此⾼的领导⼈位
置，它所引起的蝴蝶效应是真的很惊⼈的
我们虽然⼈微⾔轻，但只要越来越多的⼈认识到，⼈类是⼀个命运共同
体，⼀荣俱荣，⼀损俱损，都站出来保护群体的规范往好的⽅向⾛，⽽不
是往坏的⽅向⾛，我们就能真正改变这个群体
be the change I want t o see
近朱者⾚，近墨者⿊，其实也是这个意思：群体对⼈的影响巨⼤
你⾝处⼀个群体久了，就会被不想太与众不同的⼼理，压迫着逐渐往规范
中⼼靠近
也会因为⼤家都这么做，⽽逐渐失去道德判断的北极星
如果你⾝处⼀个⽆法逃离的⼤群体，⽐如，所有⽹⺠都是⼀个群体，那
么，你就要承担起影响这个群体规范的个⼈责任
如果⼈⼈都这样做，群体规范就会改变
这就是be the change y ou want t o see 的真正意义
如果你能选择你所属的群体，那要主动为⾃⼰选择好的那些
《情绪》那⼀期也讲过，不同⽂化中，情绪⽂化也是不同的，有些地
⽅就是喜欢夸夸，有些地⽅就是喜欢打压，要选择⾃⼰喜欢的⽂化
除了⽂化之外，也要主动去更新⾃⼰的朋友圈
我觉得很多⼈没有这个意识，总觉得朋友⼀旦交了，就应该维持
下去
不是的，当你意识到你不再想要呆在这个群体中时，你就要做出
决断，不要贪恋⽼朋友的安全感
不仅仅是为了让⾃⼰更开⼼
EP45《影响⼒》
34

--- 第35页 ---
也是为了放⾃⼰⾃由，去做⾃⼰真正想成为的⼈，⽽不再受到
这个群体束缚
如果你想要⾃⼰有所改变，近朱者⾚也是⼀个好办法
想要变得开朗、积极、乐观，就要去结交那些开朗、积极、乐观
的朋友
更简单的，可以去 fo 这样类型的博主，多 fo ⼀些，让⾃⼰的社交媒
体，打开就都是这种类型的博主的声⾳
你就会被带动起来，变得更加开朗、积极、乐观
如何防范
󾠮  在对抗消费主义⽅⾯
就还是那个⽼办法：牢记初⼼，问问⾃⼰你是因为什么想要买这个东⻄
⽽不要被排队、⼤家都在买、⻓宁区的⼈都在吃这家等营销⼿段迷惑
󾠯  在对抗有毒⻛⽓和有毒⽂化⽅⾯
要积极发声，理解到⼀个群体中的所有⼈都是命运共同体，⼀荣俱荣⼀损
俱损
要真正明⽩多元化的意义，加⼊⽀持多元化的阵营，为⾃⼰创造⼀个减少
社交疼痛的环境
多去做异类，做独狼，拥有特⽴独⾏的体验，夸赞这样的体验
󾠰  在宣扬好的社会⾏为⽅⾯
要注意不要过多警⽰负⾯⾏为，或过份强调损失
因为⼈多就是硬控，不管你是正⾯还是负⾯
负⾯⾏为也会产⽣「哦原来这么多⼈都会这么做啊」的社会认同效应
作者就举了个例⼦，说他的家乡有⼀个⽯化森林公园，这个公园⾥的⽯头
⼤多数是⾮常有价值的化⽯
每年都有很多游客会摸⼀些⽯头带⾛。其实这些游客所占的⽐例很
⼩。但由于这个森林公园每年接待的游客数量⾮常巨⼤，很⼩⽐例的
⼈也造成了很⼤的损失。
公园就在门⼝竖了⼀个牌⼦，说这⾥的遗迹每天都在遭到破坏，每年
因盗窃损失的⽯化⽊材多达 14 吨。
本意是想叮嘱⼈们不要带⾛⽯头，可是效果却适得其反。看了这个牌
⼦之后，⼈们会意识到，原来有这么多⼈偷⽯头呢，那我偷⼀块应该
EP45《影响⼒》
35

--- 第36页 ---
不要紧
我们要反过来强调，负⾯⾏为是多么的异类，多得为⼤众所不⻮
咱要给坏⼈⽽不是⾃⼰⼈制造更多的社交疼痛，对吧？
⼩总结
社会认同硬控本⾝⽆解
疼痛耐受度⾼，有更多经验，能少受影响
也不可能 100% 脱离这种硬控
我们要努⼒营造多元群体和正⾯规范，勇敢发声，⽀持更宽松的环境
这样硬控就减少了
  硬控技能 4 : 权威   
著名的⽶尔格拉姆实验
初始实验
这个实验有两个⾓⾊，分为⽼师和学⽣。
⽼师需要向学⽣提问，如果学⽣回答错了，⽼师会按⼀个按钮，学⽣
就要遭到电击的惩罚。随着问题越来越多，电机的强度也会越来越
⾼。
最后，电流会强到让⼈⾮常痛苦的地步，甚⾄有可能危及⽣命危险。
学⽣会开始惨叫，要求⽼师停下这个实验。
此时实验⼈员会在旁边要求⽼师继续做实验。
学⽣其实是实验⼈员假扮的，电击也不是真实的，但是真正的实验对
象，也就是那些扮演⽼师的⼈，并不知道这⼀点。
这个实验就是看⼀下，在权威，也就是事业⼈员要求你继续的时候，
⼈会不会就盲⽬服从权威，继续做⼀件换在平常⾃⼰根本不会做的
事。
结果，⼀次实验中的 40 个⼈，全部都按照实验⼈员要求，继续把整个实验
做完了。
即使在这个过程中，他们已经⾮常不舒服了。他们中的⼀些⼈会开始
⼤量出汗，在椅⼦上扭来扭去，甚⾄指甲嵌进了⾁⾥，他们也会哀求
实验⼈员把这个实验停下来。
EP45《影响⼒》
36

--- 第37页 ---
做完这个实验之后，他们的状态也很不好，有些⼈浑⾝哆嗦，像是受
到了巨⼤的打击。
但他们仍然还是在权威的要求下把实验完成了
如果不是实验⼈员坚持要他们继续，他们很快就会⾃⼰终⽌实验
在后来的⼀次实验中，实验⼈员让假扮学⽣的⼈，说⾃⼰有⼼脏病，现在
这个电击已经让⼼脏很难受了
仍然有65% 的实验对象，忠实地履⾏了⾃⼰的职责，完成了实验，没
有中途退出
对实验做出的三个变动
为了进⼀步研究权威效应，后来的实验做出了 3 个变动。
第⼀个变动是当实验⼈员告诉⽼师可以停下来，可是学⽣说没有问
题，⾃⼰还是可以承受的住，此时 100% 的⽼师都没有听学⽣的，停下
来了。
第⼆个变动是让实验⼈员接收电机，学⽣告诉⽼师，要不顾实验⼈员
的抗议，继续点击，也没有任何⼀个⽼师听学⽣的，都⾃⼰终⽌了实
验
第三个变动是出现了⼀个新的实验⼈员，向⽼师下达了⼀个⽭盾的指
⽰，也就是说⼀个说继续，⼀个说不要继续。要去美发，找出到底该
服从哪⼀个权威，所有的参与者都听从了直觉，放弃了电击
这3个变动告诉我们，在这个实验中，让⼈做出完全违背⾃⼰的道德，甚
⾄⾃⾝都感到⾮常痛苦的事情的，就是对权威的盲⽬服从。
把权威拿掉，或换成是没有权威的⼈来发出请求，都没有这种效果。
这真的是⼀个很可怕的实验结论，是吧：在权威的命令下，成年⼈⼏乎愿
意⼲任何事。
为什么我们喜欢服从权威
󾠮  因为多层次权威体制，对⼈类社会的效率和稳定发展来说，还是很有⽤的
历史已经⽆数次证明，⽆政府状态对群体没什么好处
⽽且在我们的经验中，服从权威⼤多数时候也会带来好处，⽐如专家确实
懂得更多，⽼板确实更有经验等
󾠯  此外，当权阶级为了巩固⾃⼰的权威，不遗余⼒的对权威的合理性和正当性
进⾏宣传
EP45《影响⼒》
37

--- 第38页 ---
从我们出⽣起，我们就被社会教育，顺从权威是正确的，违抗权威是不对
的
服从权威在我们⼼中都要更加根深蒂固
󾠰  我觉得服从权威有时候是⼀种逃避责任
⽼板让我⼲嘛我就⼲嘛，那么出了任何错，也是⽼板⾃⼰来承担。
但是这样做，公司的发展就会受限于⼀个⼈，不是发挥团队的⼒量。
⽼板错了的时候，全公司都会跟着⼀起错，也没有纠错机制
⽼板说了话，本来应该考虑得事情，也不会再有⼈考虑
所以在职场，⽼板们都更喜欢有 ownership 的员⼯； Ownership 就是承担
起⾃⼰做决定、做分析、做思考的责任
󾠱  最后，不服从权威，往往会被惩罚
权威⼿⾥攒着对我们奖惩的权⼒，这是⼀种很⼤的威慑
就像社会认同其实是⽤社交疼痛来惩罚⼀个⼈，从⽽发挥效应，就很难脱
离⼀样，当我们害怕惩罚的时候，就很难真正从权威的阴影中彻底逃离
那怎么办呢？也不是教⼤家⼀定要去反抗权威；毕竟⼤多数时候，跟着权威
⾛，这个捷径还是蛮好⽤的
但我们要留意哪些东⻄是能伪造出权威感，使得我们被硬控，⼀键播放，
盲⽬就跟着对⽅⾛了的
权威三⼤元素
权威元素 ① ：头衔
⽼总、教授这样的头衔，都会给⼈⼀种权威感
但是我们要记住，这种权威只在他们所在的领域成⽴，不能超出领域外
⽐如说某某公司⽼总，那我⼜不是这个公司的⼈，为什么要突然对这
个⽼总产⽣尊敬，觉得他位⾼权重，说的话都对呢？
⼜⽐如教授，那只在她的专业领域才是教授，别的领域就不存在教授
这层⾝份了呀
问题就是，权威的效应如此之⼤，只要亮出头衔，⼈就突然傻了，突然就
全⽅位折服
有⼀次我在⽹上怼了⼀个说话毫⽆逻辑，特别爹，特别歧视⼥性的
⼈，他的粉丝跑来跟我骂战，其中居然有很多⼈说：他是上市公司⽼
总，他财务⾃由了，你算什么
EP45《影响⼒》
38

--- 第39页 ---
我懒得给这些⼈脑⼦开光
但是不得不感慨，给⾃⼰塑造出⼀个假权威是多么好⽤，只要给
⾃⼰⼀堆所谓的⾏业前辈、⾏业权威、⽼总、所谓上市公司 xxx ，
就能收获⼀堆失魂症患者
类似的头衔还包括证书，或 XX 排⾏榜
⼤家知不知道，某些⽐如  福布斯 under30 榜单，是可以花钱买的？
我不是说所有这类榜单上的⼈都是假冒者，⾥⾯可能确实有很多
优秀的⼈
我只是说，这个榜单本⾝并不是它本⾝所营造的那么严选
很多排名就是⽤来卖钱的，就是⽤来贴⾦的
可以说，「造权威」是⼀门⾮常赚钱的⽣意，毕竟这个硬控技能特别好
⽤嘛
不过，这种造假有⼀个很好⽤的识别技能
就是如果你看到⼀个⼈，列出了⼀⼤堆头衔，⼀⼤堆证书，那多半就
是假的
不是说⼈不能拥有很多头衔，⽽是真正的权威都⽐较低调
政界权威，都懂吧，怎么可能⾼调呢
商界权威，⼤家喊的上名字的⼤佬们，有哪个在⾃⼰的介绍中，
放上⼀⼤堆头衔？简单⼀个头衔，某公司 CEO ，就⾜够了
如果是超级⼤佬，就更是只说名字就够了
谁要是给⾃⼰安⼀堆头衔，谁就⼀定会被嘲笑根本不懂真权威
专家领域倒⽐较难识别，毕竟⼀些专家确实就拥有很多证书，都
列出来也 ok
但总体来说专家也符合这个规律，⽐如只要说出⾃⼰是某某⼤
医院的科室主任，⼏本也就够证明⾃⼰的专家⾝份了，也不⽤
太多别的头衔啊
关于专家我们后⾯单独说
总之呢，头衔、证书、获奖证明，如果成堆出现，⼏本就是买来营造
权威感的
缺啥炫耀
EP45《影响⼒》
39

--- 第40页 ---
⼤家以后看到这样的个⼈简介或名⽚，就要学会⽤留个⼼眼，看
对⽅真正的实⼒，⽽不要被不知不觉硬控了
关于真正的权威其实不喜欢别⼈知道⾃⼰是权威这个规律，有⼀个有意思
的⾓度
作者说⾃⼰有个朋友是教授，他就吐槽说，朋友聚会不敢⼤⼤⽅⽅介
绍⾃⼰是教授
因为本来⼤家很放松的，开开⼼⼼聊天，⼀听到他是教授，突然
之间语⽓就会变得特别尊敬。
之前⼤家都⾃由表现，⻛趣幽默，之后⽓氛就变得毕恭毕敬，沟
通就很乏味。
我⾃⼰其实也有这样的体会。
我算是早年的留学⽹红嘛。在当年的留学圈还是⼩有名⽓的。
我在国外⼯作的时候呢，交往的也都是留学⽣。
所以我真的会很⼩⼼的把剪影这个⾝份给隐藏起来，因为我也发
现，每次⼀说我是邪影，⽓氛就⽴刻变了。
本来只是碰到了新朋友，⼤家⾮常轻松⾃由的幽默有趣的在谈
话。突然之间，⼤家就感觉对我尊敬了起来，后⾯的谈话就突然
很⽆聊了。
Michelle Ob ama 也在他的书《我们携带的光》中写道：我每次出现，
都会改变⼀个房间的⽓场，不是因为我是谁，⽽是因为我的⾝份
（p112）
从这些描述和我个⼈的体验来说，我觉得真正拥有权威⾝份的⼈，其
实并不想在⽣活中也展⽰权威。
因为在⽣活中展⽰权威，对我，对作者举例的那位教授这样的⼈
来说，并没有什么好处。
⽽假造权威的⼈，才会想要全⽅位⽆差别地拼命展⽰⾃⼰的头
衔，因为头衔能让⼈对⾃⼰更恭顺
头衔甚⾄能让⼈在他⼈⼼⽬中⾝材更加⾼⼤威猛呢
在⼀个评估调研中，⼀个⼈是学⽣，⽐起说⾃⼰是教授，在他
⼈眼中被估计的⾝⾼，⾜⾜差了 6cm
这⼤概也解释了为什么喜欢甩头衔的男性更多吧，⾼⼤威猛毕
竟不是⼀个⼥性向的诉求
EP45《影响⼒》
40

--- 第41页 ---
同时也再次告诉我们，为什么急于丢⼀堆头衔过来的⼈，⽆论
这些头衔有多少是真的，要引起我们的警觉：他们是有很明确
的⽬的的，那就是想要拔⾼在我们⼼⽬中的形象，以及获得我
们的恭顺
除了这个识别技能外，我也希望⼤家都能养成 o wnership 的思维
在⼀个实验中，实验⼈员往⼀家医院给护⼠打电话，在电话中声称⾃
⼰是这家医院的医⽣
⼤家注意，这是第⼀个 bug ，只是在电话中说⾃⼰是医⽣，根本没
有任何权威证明
护⼠也根本不认识这位所谓的医⽣
然后要求护⼠向指定病房的某个患者⽤ 20mg 的某个药
这⾥连续出现了三个 bug
第⼀，通过电话传达处⽅是违反医院规定的
第⼆，这种药本⾝是没有通过批准的，不能⼤范围使⽤
第三，20mg 明显超标了。药品的描述上明确写着每⽇最⼤剂量是
10mg。
然⽽，95% 的护⼠都径直奔到药房，按照吩咐拿出相应剂量的药物，
准备给病⼈上药了
这就是为什么任何⼈都应该有 ownership 。护⼠要是有 Ownership ，
觉得任何他⾃⼰的举动，⽆论是谁下达的命令，他⾃⼰都要负⼀部分
责任，就不会这么⽆脑执⾏了。
ownership 是我们对抗权威这种过于强⼤的硬控的⼀个⾮常有⽤的
思维⼯具
权威元素 ② ：⾐着
跟某个权威⾝份关联在⼀起的⾐着，⽐如制服，或成功商务⼈⼠的精致⻄
装和⼿表，也能很轻易地伪造出权威
在⼀个研究中，实验⼈员请街上的⾏⼈做⼀些⾮常古怪的事情
⽐如说捡起⼀个纸袋，或者站在公交站牌的背⾯。
提出要求的实验⼈员分为两组。⼀组是穿着普通的年轻男性，另外⼀
组是穿着警卫制服的年轻男性。
⽆论提出的是哪⼀类要求，穿着警卫制服的⼈获得的顺从都更多。
EP45《影响⼒》
41

--- 第42页 ---
把实验⼈员从男性换为⼥性，结果也是⼀样。
后来，研究⼈员⼜让⼤学⽣们来预测顺从的⽐例
⼤学⽣们猜测，穿着普通的那⼀组获得的顺从⽐例是 50% ，实际
上是42%
⼤学⽣们预测穿着制服的成功率是 63% ，但是实际成功率却⾼达
92%
骗⼦特别喜欢⽤这⼀招
通常当⼀个⼈穿着⾼档、细节讲究、戴着名表，透露着他是⼀个有⾝
份、有地位的⼈时，⾏骗的成功率就会⼤⼤提⾼
⼀项研究也发现，让实验⼈员闯红灯乱穿⻢路，有些⼈就会跟着他⼀
起乱穿⻢路
当实验⼈员⾝着⻄服的时候，跟着他⾛的⼈，是⾝着便装时的 3.5
倍
要不咱咋说，佛要⾦装，⼈要⾐装， dress to impress
怎么 dr ess t o impr ess 呢？
奢侈品牌最简单
记住找到跟地位、权威关联的元素就可以了，⽐如剪裁、⾐服的质
地、稍微有点夸张的⾸饰，甚⾄是眼线和红唇
并不需要真的搞的那么精致，很多时候⼤家注意不到那么多精致的细
节，看的就是能不能⽤⼏个突出的元素，硬控他⼈，⼀下⼦造成⾃⼰
有⾝份的感觉
dress to impress 不算作假，只要不是穿去骗⼈。⽤穿着为⾃⼰博取
被⼈重视的机会，还是很可以接受的
毕竟⼀旦真的开始接触，还是要看实⼒的
当然反过来，也希望⼤家不要那么在乎穿着
要留意到⾃⼰看到穿着奢侈品的⼈，或穿着⻄服很精致的⼈，就
会产⽣敬畏感的这种⼼理，不要轻易被⼀键播放，盲⽬信任
还是要考察这个⼈的品⾏、能⼒
⽽且，如果你能因为不以貌取⼈，不被⾐着⼲扰，⽽发现了⼈
才，你不就捡漏了吗？毕竟⼤多数⼈是很盲⽬的
权威元素 ③ ：专家
EP45《影响⼒》
42

--- 第43页 ---
在⼀个领域拥有更多知识和经验的⼈⼈们⼀般都会很乐意甚⾄是热切地听
从他们的建议
对专家的盲⽬信赖有⼀个专有名字叫可信权威，这种权威拥有两个让⼈盲
从的因素
第⼀个是专业知识
如果治疗师诊室的墙上挂着多种⽂凭和专业证书，客户对他的评
价就会更⾼
如果报纸上发表观点的是专家，读者的认同率就会提⾼ 20%
第⼆个是可信赖感
⼈们对专家的期望除了专业知识以外，也期望他们能扮演⼀个不
偏不倚客观的为社会利益服务的⾓⾊
所以如果专家上来先讲⾃⼰观点中可能被攻击的地⽅，或者先承
认⾃⼰的缺点，⽽不是完全不提，或放到最后轻描淡写，就会得
到更⼤的信任
这道理就类似如果有⼀些负⾯评价，⼈们反⽽会更信任这家店铺
如何防范
① 不要迷信除专家外的权威
其实权威，本质上来说，就是各种各样的专家，包括领导专家，管理专家
但是现在这⾥⾯混进来了很多跟专家⽆关的部分
这些就可以先全部撇除
⾸先就是不要以貌取⼈，这⾥指的就是不要看⾝⾼、⾐着
然后不要被头衔迷惑，尽量要判断⼀下对⽅是不是真有两把刷⼦
隔⾏如隔⼭，专家的知识⽐我们渊博，我们怎么反过来判断专家
是不是真的呢？
只要⼤家能牢记这⼀条，就是除了专家之外的权威都不⽤理，都没意义
善⽤「关我什么事」来提醒⾃⼰：你是某某总，关我什么事？你是某
某上市集团领导，关我什么事？
权威这条的硬控效⼒就会⼤打折扣了
② 考虑专家有没有利益冲突
即使已经确定了是专家，那最好再看⼀下，专家有没有利益冲突
EP45《影响⼒》
43

--- 第44页 ---
这不是说专家就不应该得到任何利益，都应该免费，都应该公益
⽽是说，稍微留意⼀下
⽐如理财专家给你推荐⼀个基⾦，就要看她有没有提成？如果有
的话，她说的话就要多⼀点核验，⽽不能盲⽬相信
不过我也想说，挑战专家要有理由，也不能为了挑战⽽挑战
个⼈想要匹配专家多年的积累，那是有点不⾃量⼒的
我们要相信⾃⼰的常识和逻辑判断，要有理有据地提出挑战，⽽不是
本末倒置，因为专家能得到好处，就必然不可相信
咱也不要⾛极端变成⼀个杠精
⼩总结
除了专家，所有权威都跟我⽆关
  硬控技能 5 : 稀缺   
稀缺原则
就是物以稀为贵
为什么稀缺就贵了呢？
从进化的⾓度来看 , 避免损失 , 优先于获得利益。
增加资源只是锦上添花罢了，减少资源却可能⽣存不下去
所以进化让我们对损失变得格外敏感
稀缺就是你不赶紧得到的话你就会失去，因⽽任何事情 , 事物⼀旦稀缺起来 ,
就會觸發⽣存恐慌 , 我們就會有⼀種想要先得到的衝動
避免损失是⼈类⼀个极⼤的动⼒这件事，在研究中已经得到了多次验证
⽐如团队为了不降低地位⽽作弊的意愿，⽐为了提升地位⽽作弊的意愿⾼
出82%
这样做就不会损失视⼒的宣传，⽐这样做就能视⼒变好的宣传，要有效得
多
数量有限  vs 时间有限
商家在应⽤稀缺原则上早已经⾮常熟练了，最常⻅的就是我们熟悉的：限量
⽐如，买房时，售楼⼈员会说，很紧俏都卖完了（此处使⽤了社会认同，
「受欢迎」策略），过⼏天可能就会告诉你，有⼀套⼈家退出来了，欲购从
EP45《影响⼒》
44

--- 第45页 ---
速
⼈家为什么退呢，当然也不会是不喜欢，可能是公司突然遇到现⾦流
问题，或者是上头查的严，本来要买的现在不敢买了等等
⼜或者：这鞋⼦只有最后⼀双了，这电器只有最后⼀台了
甚⾄就是说卖完了，但是可以给你去仓库查⼀下，此时还会先问：如
果我帮你找出来了，你肯定要哦？
顾客受到稀缺的硬控，爽快地答应了。等到真的找出来⼀台，也许因
为不再稀缺，顾客此时已经不那么想买了，但由于之前承诺过要买
的，只能买下来
各种限量版也是⼀样的营销原理
虽然很多时候我们并不是真的想要
⼀听到限量版就顿时觉得先买下来再说（损失规避真的是⼀按就播放
的本能）
限量也不仅限于有形的商品哦，信息也可以限量
独家信息就是⼀种限量
同样的信息，⼀听到是独家，稀缺性⼀下⼦就有了，⼈不但会更想得
到这个信息，还会对这个信息更信任，更容易接受
⽐如，有独家的股票消息，⼤家就会不假思索和验证，重⾦购
⼊，往往结果是赔得⼀塌糊涂
除了数量有限，时间有限也是⼀种稀缺策略
限时折扣、限时开放，欲购从速
618，双11 都是限时
我⻅过⼀个很成功的限时策略是这样的
这家公司在全年展开 34 个限时窗⼝，每过⼀个窗⼝截⽌⽇，价格就会
提升许多
听起来跟限时折扣没太⼤区别，越早买折扣越多
但鸡贼的地⽅就在这⾥：他们第⼀个窗⼝的价格，也就是看起来折扣
最⾼的价格，就是他们的正常价格
所以，这不是真的限时折扣，只是利⽤了限时折扣的紧张感，推动⼈
不假思索先下单，以免损失这个价格
EP45《影响⼒》
45

--- 第46页 ---
很多买下的⼈，会感到后悔，觉得如果不是限时低价，不⾄于没有做
过功课，好好对⽐，就草率下单，最后得到的并不符合⾃⼰的要求
但钱都付了，此时让这笔钱损失掉，也是很难的，⼜有⼀个损失
规避在这⾥
就只能不情不愿⽤下去
如果我们知道了稀缺原则，知道这是个硬控，是不是就可以主动脱⾝出来
是去看真正的性价⽐，⽽不是为了得到⼀个价格，不考虑真正的性价⽐就
先下单了
逆反⼼理
稀缺原则，能帮我们理解⼀个看起来毫⽆关系的现象：逆反⼼理
逆反⼼理是怎么产⽣的？
当选择越来越少的时候（也就是稀缺开始出现的时候），我们的⾃由也随之
减少，⽽我们痛恨失去原本拥有的⾃由
⾃由⼀旦受到威胁或限制，保护⾃由的愿望就会越发强烈
稀缺本质上就是限制了我们得到某样商品的⾃由，我们就会越发想要得到
它
不是真的想要，但我就是不能失去可以拥有它的⾃由
T er r ible T w o
国外对孩⼦最早的逆反⼼理出现的年龄有个专门的称呼，叫 "terrible 
two"，就是说两岁是特别可怕的年纪
为什么是 2 岁呢？因为到了这个年纪，孩⼦⾸次意识到⾃⼰是有⾃我意识
的、独⽴的个体
伴随着这种⾃主意识的发展⾃由的概念也形成了
⼀旦有了⾃由的概念，孩⼦就会迫切地想要探索⾃⼰有什么选择，⾃⼰选
择的深度和⼴度。
因此孩⼦就特别喜欢跟⽗⺟对着⼲
他们需要从中测试⽗⺟的耐⼼弄明⽩界限在哪⾥，⾃⼰能控制多少，
限制⼜在哪⾥
⻘春期逆反
第⼆个这样的⼈⽣阶段就是⻘春期了。
EP45《影响⼒》
46

--- 第47页 ---
如果说两岁是⾃我意识的萌芽，那么⻘春期就是个性意识的萌芽。此
时孩⼦们要⾛出⼉童的⾓⾊，摆脱与⼉童⾓⾊相伴的家⻓控制。
他们此时根本不会想到⾃⼰的义务，⽽是热切关注⾝为⼀个年轻
⼈，应该有什么权利。
如果此时对他们施加⽗⺟的权威，往往会适得其反。
在⻘春期，越是压迫他们，越会激发逆反⼼理。
罗密欧与茱丽叶效应，也就是说⽗⺟越反对，越要在⼀起，就出现在
这个时期。
所以⻘春期孩⼦的⽗⺟可千万不要再继续拿出之前对待⼉童的那
⼀套⽗⺟权威。
你越是专制，越是粗暴地禁⽌孩⼦去做⼀些事情，孩⼦就越是逆
反。
成⼈逆反
逆反并不终⽌在⻘春期过后，成⼈以后，我们仍然还是有逆反⼼理的
越是不让我们⼲的事情，我们越好奇；越是遭到禁⽌的东⻄，我们越倾向
于⽀持
所以我真的觉得应该普及性教育，不要遮遮掩掩
这不但会产⽣很多迷思，很多误解，造成很多⼈的损失和痛苦，耗费
⼤量原本可以节省下来的医疗资源
⽽且你越是遮掩，越是激发逆反⼼理，反⽽让⼈想要尝试
还不如⼤⼤⽅⽅，做好科普
⽹上很多⾮常偏执，只会捍卫⾃⼰观点，不能好好说话的僵⼫，其实也是
被逆反⼼理霸占了⼼智
因为要接纳别⼈的观点，就有⼀种⽆法⾃⼰选择，失去了选择⾃由的
感觉
这其实是⼀种错觉，⼼智健全，能独⽴思考的⼈，就会懂得，同
意他⼈的观点，和不同意他⼈的观点，都是⼀种⾃由选择
并不是你赞同别⼈，就是你失去⾃由
⽽是你经过了⾃⼰的分析和思考，选择了这个观点
但很多⼈就是⽆法意识到这⼀点，即使被怼了⼀次就知道⾃⼰观点站
不住脚了，却会越来越激烈地维护⾃⼰的观点
EP45《影响⼒》
47

--- 第48页 ---
这种回复其实有很明显的特点，那就是 1 ）没有任何逻辑推理，只
反复讲结论，⽽且会不断逃避你的追问； 2 ）总是夹枪带棒，或阴
阳怪⽓，进⾏情绪攻击
⼀旦出现这两个特点，你就知道，这⼈已经被逆反⼼理硬控，根
本讲不通道理，不⽤再跟她客⽓对话了
怎么消除逆反⼼理？
尽量给到对⽅选择的⾃由就⾏
稀缺硬控的两个最佳条件
稀缺硬控本⾝已经很好⽤了，但如果加上以下两个条件呢，效果还能蹭蹭蹭翻
⼏倍。
① 先拥有再拿⾛
我们前⾯说过，稀缺资源的原理是⼈们的损失规避原理
稀缺就是激发了要规避以后得不到这个东⻄了的损失规避
但毕竟这个时候你还没有真正拥有，你只是不想失去能拥有的⾃由
那如果你真的拥有过了呢？此时再拿⾛，损失规避的⼼理就会⽕⼭浇油，
腾⼀下那⽕光就冒三张⾼
1985年可⼝可乐换新⼝味时，就是忽略了这⼀条，完全没有预料到全
美上下的反对声会那么⼤，甚⾄很多⼈组织起了抗议，要求⽼的⼝味
回来
事实上，在盲品的时候，⼤多数⼈更喜欢新⼝味
但这跟⼝味没关系，你就是不能夺⾛⼈们本来拥有的东⻄，这会
⼤⼤激发他们的逆反⼼理
更好的换⼝味策略就是提供两种选择，然后慢慢让⽼⼝味逐渐退
出市场
对付孩⼦也可以⽤同样的办法，不要因为玩具或毯⼦旧了，⾐服⼩
了，就强⾏换新
可以两个都留着，然后等孩⼦熟悉新东⻄了，⾃然把⽼的抛到⼀
边，再悄悄拿⾛
其实有很多模式，都是先给你再拿⾛
⽐如PUA 型关系，选择的就是缺爱的对象，⼀开始会进⾏关爱轰炸，
让对⽅沉浸在从来没有得到过的照顾和被爱感觉中，然后⼀点点把对
EP45《影响⼒》
48

--- 第49页 ---
⽅的其他⼈际关系都切断，让对⽅只剩⾃⼰，最后撤回关爱
此时PUA 对象就会开始为了获得关爱，⼀步步做出夸张的妥协
煤⽓灯型关系也类似，⼀开始⾮常美好，然后突然爆发情感末⽇，于
是你为了找回最初的甜蜜，⼀步步妥协，配合煤⽓灯
很多男权主义下的既得利益者，本来也并不是真的很在意，现在⼀听
到要拿⾛他们的既得利益，就逆反⼤发作，根本理性不起来了
此时真的就不⽤试图理性对话了，还是直接甩结果更有⽤
就是你不配合也没⽤，你不跟上我们就不等你了
你尽管⽣活在你的旧观念中，我们不带你玩就是了
如果确实想要争取他们，⽐如是⾃⼰的伴侣、爸爸、尊敬的前辈
等，那就要应⽤给于他们充分的选择⾃由这个策略，不要过于强
硬地跟他们争论，⽽是应该提醒他们，你也可以有你不同的看法
啦，能理解你，我只是呈现另⼀种看法，供你参考
听起来是有点违反我们的价值观，但从结果上看，⽐强硬希望
对⽅理性认识到问题，效果好多了
说到这⾥，其实现在⼤环境虽很不好，但也还有存在着⼀些机会，我
们现在这种⾮常悲观的感受，何尝不是因为曾经拥有过更⼤的⾃由，
更好的⽇⼦呢
② 竞争稀缺资源
在稀缺上，加上激烈的竞争，这简直就是硬控的⽆敌组合，会把⼈⼀下⼦
就调动到⼀种极度狂热、盲⽬的状态
⽐如演唱会门票，是限量的，⽽且需要抢！竞争⾮常激烈，很难抢到！于
是你就会看到很多⼈为了抢门票已经疯狂，抢到的⼈也⼀样疯狂
再⽐如我们经常在美剧中看到的那种折扣婚纱店，是，婚纱款式也是限量
的，但加上⼤家要进去抢，这就经常会疯狂到⼤打出⼿了
是为了那件婚纱吗？并不是，是已经被稀缺竞争硬控到失态了
这个组合真的真的很吓⼈，因为肾上腺素飙升，整个⼈已经在癫狂状态，
⾮常容易失去理智
如何防范
󾠮  不要参与稀缺竞争
󾠯  情绪激动的时候不要做决定
EP45《影响⼒》
49

--- 第50页 ---
我很喜欢⼀句话叫 sleep on it ，睡⼀觉起来再决定
⼀旦有⼈⽤稀缺来煽动你，⽤给你再突然拿⾛来突袭你，⽤限量争抢来引
诱你，你觉察到⾃⼰情绪已经很激烈了，此时就不适合做任何重⼤决定
sleep on it ，不要太快做决定，不要在晚上情绪低落的时候做决定，不要
在被煽动到情绪⾼昂的时候做决定
睡饱了，睡醒了，起来的时候，情绪平和，精神饱满，那时候再做决
定
只要你们⼀察觉到情绪莫名激动，就 sleep on it ，稀缺硬控对你们就
不会有那么⼤效果了
积极的⼀⾯
稀缺原则也给了我们⼀个积极的启⽰：⼈要珍惜⾃⼰的独特性
每⼀个⼈都是这个宇宙中独⼀⽆⼆的⾃⼰。即使是兄弟姐妹，基因相同，基因
也只占到⼀个⼈组成的 2030% ，剩下的都有后天经历塑造⽽成
每个⼈的经历是独⼀⽆⼆的，即使是同⼀个家庭，同样的⽗⺟，甚⾄是双
胞胎，你的成⻓经历，获得的⽗⺟关注，接触的其他⼈，也是独⼀⽆⼆的
每个⼈都是由⾃⼰的经历塑造的，⼤脑也是由过往经历塑造，不断重新布
线的
所以真的，每个⼈都是独⼀⽆⼆的
但是很多⼈却不珍惜这样宝贵的独特性，总是在追求把⾃⼰埋没在所谓的最佳
标准中
从这个⾓度，我们会再⼀次感受到，⿎励和宣扬⼀个多元化的社会是多么重要
当⼈在多元化的社会，能更轻松地保持⾃⼰的特⾊，保持⾃⼰的独特性，
把⼀些东⻄⽐如⼝⾳看作是特点，⽽不是缺点时，你⾝为你独⼀⽆⼆的存
在的稀缺性就会显现出来
你就会变得更⾃信，更不可取代，⼤家也会更看重你
我们不要在独⽊桥上卷，即使卷赢了也是⼀种失败，因为付出的代价太⼤了
我们要找到⾃⼰独特的组合优势，独特的⽣态位，⽐如会读书的精⼒没我旺
盛，精⼒旺盛的不如我会讲故事，会讲故事的没有我这样的跨⽂化经历，在解
读⽂化差异上就没有我厉害，等等
组合拳才是最有⼒量的
因为组合起来之后，独特性，也就是稀缺性，就开始发挥它的作⽤了
EP45《影响⼒》
50

--- 第51页 ---
  硬控技能 6 : 承诺   
承诺与⼀致原则
这个原则其实在前⾯已经出现过了
在我们讲 , 销售员说这是店⾥已经没货了 , 但是我可以在仓库⾥给你找⼀找的时
候
等他终于找出来的时候 , 顾客此时已经没有那么想要了。  但由于已经承诺过
了仍有保持⼀致的惯性还是会买
为什么我们有这种保持承诺，保持⼀致性的本能呢？
对内，⾔⾏不⼀，会让我们⾃⼰的⽣活失去准绳，变得混乱不堪
对外，⾔⾏不⼀的⼈会失去他⼈的信任，被群体嫌弃和惩罚
⽽且，承诺后保持⼀致，也是⼀种认知资源的节省，如果认定了⼀件事就
不⽤更改，我们不就再也不⽤苦苦思索这件事了
所以，保持承诺和⼀致性，是我们的⼀个进化本能
节⽇玩具营销诡计
对这种⼈有信守承诺的渴望的利⽤，在玩具公司的节⽇营销策略上，真是体现
得淋漓尽致
⼀般来说，⽗⺟总是在节⽇给孩⼦买礼物，玩具公司也会针对节⽇，推出某些
特定的玩具
在节⽬前，⽐如圣诞节前，玩具公司会投放频繁的该款玩具的⼴告，勾起
孩⼦的兴趣
所以当⽗⺟问孩⼦ , 这个圣诞节你想要什么礼物呀 , 的时候，或者孩⼦主动就
会跑来跟⽗⺟说，这个圣诞节我想要玩具 A
当圣诞节到来的时候呢 , 玩具公司会特意提供⾮常少量的玩具 A ，让库存严
重不⾜；同时，会让其他玩具的库存充⾜
⽗⺟来买 A 的时候就会发现：买不到啊
那怎么办呢？已经答应了孩⼦要给她买礼物的，所以⽗⺟通常就会买
⼀个跟A价值相当的其他玩具
圣诞节过去之后，玩具公司开始向市场投放⼤量的玩具 A ，同时再次开始
玩具A的营销宣传
孩⼦这时⼜想起来，啊这是我想要的玩具，爸妈答应过我要买的
EP45《影响⼒》
51

--- 第52页 ---
于是孩⼦⼜会去求⽗⺟给⾃⼰买
⽗⺟虽然觉得，但是圣诞节已经给你买过别的玩具了呀，但想想当时
没买到孩⼦想要的玩具 A ，也挺愧疚的，毕竟是⾃⼰答应过的是吧，于
是…再给孩⼦买玩具 A
你们看，玩具公司现在卖出去的可不仅仅是 A ，⽽是 A 和许多其他玩具哎
每次读到这样的案例，真是⼀边对商业世界的各种创新和玩法佩服不已，
⼀边⼜作为消费者，要感慨⼀句：⽆奸不商！
升级因素
升级因素 ① ：付出代价
有⼀种⽅法，能像前⾯说的，竞争让稀缺的硬控效应急速飙升⼀样，叠加
在承诺上，会让承诺的硬控效应也急速飙升
这种⽅法就是为这个承诺付出代价
付出的代价越⼤，我们就会对这个承诺越执着
莎拉的故事
作者有⼀个叫莎拉的朋友，她有⼀个前男友 A ，酗酒，丢了⼯作，也不
想结婚
莎拉虽然很爱这位前男友，但终于也忍不下去，于是跟 A 分⼿
很快莎拉就谈了新的男朋友，这位新男友是个很好的⼈，他们也
顺利谈婚论嫁
就在莎拉接受了新男友求婚，开始筹备婚礼的时候，前男友 A 回来
找她了，痛苦流涕，说⾃⼰不能没有莎拉，⾃⼰⼀定会戒酒，跟
莎拉开始新⽣活
莎拉被说动了，居然放弃了新男友，重新跟 A 在⼀起了
A很快重蹈覆辙，再也没提过戒酒的事，也没有去找⼯作，转眼两
年过去了，也没有⼀点要跟莎拉结婚的迹象
但这次莎拉居然觉得⾃⼰⽐以前更幸福、更快乐，更坚定对 A 的选
择了
在作者的眼⾥，⾃⼰这位朋友莎拉是瞎了眼
但是为什么第⼀次莎拉可以分⼿，第⼆次 A 变得更差了，莎拉却⽆
法离开了呢
EP45《影响⼒》
52

--- 第53页 ---
不得不说，是因为莎拉为了 A ，已经付出了巨⼤的代价，放弃了⼀
个更好的结婚对象，放弃了⾃⼰真正想要的那种美好家庭的⽣
活，选择了 A
代价如此之⼤，反⽽让莎拉对⾃⼰的选择更坚定了
类似的故事是兄弟会的⼊会仪式
在美国读过本科的朋友们应该都知道，美国⼤学的兄弟会
（F r at er nit y），通常都有⾮常离谱的，夸张的，严苛的⼊会仪式
⽐如把⼿举⾼，让其他兄弟⼀起揍⾃⼰的肚⼦（很多⼈会因此严
重到进医院）
或者在森林公园深处，穿着单薄的⾐服，夜晚⾃⼰找路出来（加
州有过⼀个因此仪式⽽在森林公园冻死的⼤⼀新⽣，真事⼉）
⼜或者吃各种恶⼼的⾷物，甚⾄会夸张到喝尿
这些⼊会仪式，⼜苛刻，⼜危险，⼜严重伤害⾃尊，还屡屡闹出
⼈命，但是⼤学对此禁了⼜禁，还是没能让这个传统遭到取缔
兄弟会的⼈，也并不是什么坏⼈
兄弟会经常会举办公益活动，募捐活动
⼀旦⼊会，相互之间也⾮常扶持和有爱，关系能⻓期维持
这个仪式的意义，就在于让⼈对想要得到的东⻄，付出巨⼤的代价
付出过这样的代价，你就会更加强烈地信守兄弟会的承诺，遵守
它的规则，对它产⽣巨⼤的归属感和忠诚感
姐妹会也是⼀样的
在《坚毅》那⼀期后，有听友问我，为啥⻄点军校⾮要搞这个野兽
营，明知道会因此让 1/3 的学⽣退学，⽽这些学⽣都是⻄点军校通过层
层筛选，付出很⼤成本才招来的
这⾥就提供了⼀个答案了
除了⻄点军校，很多军队中的特别部队，⽐如 navy seals （海豹
突击队），都有类似的新兵残酷训练营
⼀⽅⾯是为了选拔最坚毅的⼈
另⼀⽅⾯，也是为了让付出这么⼤代价才能进来的⼈，对⾃⼰
的部队产⽣更⼤的忠诚感，和信守承诺的硬控效应
在这个⽅⾯，亚⻢逊公司就很聪明
EP45《影响⼒》
53

--- 第54页 ---
公司经常会⿎励员⼯离职，并提供 5000 美⾦的离职⾦
听起来很奇怪，其实，这是为了让那些选择留下来的⼈，由于放弃了
5k美⾦，付出了代价，更加忠诚于公司，更相信⾃⼰的选择，反⽽降
低员⼯流动率
升级因素 ② ：⾃觉主动做出承诺
⽐如兄弟会的⼊会仪式，都是⼀些没有什么⼤意义的纯粹吃苦的事情
也不会跟公益挂钩，他们公益会单独去做；也不会有什么奖赏（除了能⼊
会）
就是为了不让⼈有任何借⼝，不能说⾃⼰愿意喝尿，吃这些苦，是为了公
益事业
也不能说⾃⼰是为了⼀⼤笔钱
只有这样，⼈才会 100% 为⾃⼰的选择负责
也就是说，她做这件事的动⼒，已经排除了⼀切外驱⼒，⽽完全来⾃
内驱⼒了
在《驱动⼒》这⼀期我们正好讲过，外驱⼒ 1 ）不可持续，⼀会就没劲
⼉了；2）要不断升级，否则刺激效应就没有了； 3 ）会破坏内驱⼒
⽽内驱⼒才是不断⾃动再⽣的能源，源源不断，春⻛吹⼜⽣，也
不⽤持续升级
从这个⾓度来说，⽗⺟如果希望孩⼦认真学习或承担起家庭责任，就不能
⽤外部奖励。
就通过夸赞、⿎励给予适当的指导，帮助孩⼦坚持投⼊。
孩⼦付出了巨⼤的代价，终于得到了成绩的时候，就会产⽣承诺好好
学习的硬控效果
注意这个过程⼀定要是⿎励，夸赞，⽀持，引导孩⼦主动投⼊哦。不
主动做出承诺是没有⽤的。
升级因素 ③ ：公开承诺
公开承诺也往往可以增加承诺的效应，让它的效果更持久
保持承诺有对内和对外的两重原因，不公开就只有对内，公开后多了⼀层
对歪，效果⾃然就更好了
⼀个实验让三组学⽣⽬测⼀个线条的⻓度
第⼀组没有要求，就是做⼀下⽬测就完了
EP45《影响⼒》
54

--- 第55页 ---
第⼆组要私下承诺：我对⾃⼰认定⼀下
第三组要公开承诺：我认定它就是 xxx ⻓度
然后实验⼈员告诉学⽣们，他们的⽬测是错误的
第⼀组的⼈最⽆所谓，他们发现⾃⼰错了，就修正成觉得可能更
正确的答案
第⼆组的⼈就开始有⼀点抵抗⼼理了，虽然他们的承诺是没有公
开过的
第三组的⼈最不愿意修改答案，公开承诺把他们变成了最顽固的
⼀群⼈
我觉得很多互联⽹僵⼫也是这样的
正是因为在公开平台，过于斩钉截铁地扔出了结论，就偏执地⾮要把
这个结论捍卫到底，根本不管⾃⼰对不对，争到后来甚⾄可以语⽆伦
次，⻋轱辘话来回说，那也要捍卫⾃⼰的结论
所以啊，不要太快下结论，不要抱有太喜欢评判，做出很确定的论断
的习惯，你越是在⽹上容易扔结论，越是会被⾃⼰绑架，变成⼀个盲
⽬⽽偏执的⼈
虽然有很多研究和实验，都证明公开承诺，会让承诺的效应提升
但也有⼀个⾮常受欢迎的 TED 视频，持相反意⻅，说公开承诺往往会
让承诺失败
本书作者说，⼀个解释是前⾯说过的逆反⼼理
如果⼀个⼈觉得，公开承诺之后，⾃⼰就只能按照⼤家对⾃⼰的
期望来⾏动了，反⽽会觉得⾃⼰失去了⾃由，于是产⽣逆反⼼
理，承诺反⽽就不愿意实现了
延伸：抛低球策略 lo w-b all T echnique
⼜叫Foot-in-the-Door T echnique （ FITD ），⼀脚踩进门策略
先⽤很诱⼈的条件，⽐如⼀个明显低于市场价格的报价，把⼈吸引过来，引诱
⼈先做出承诺，然后再往上加价
⽐如汽⻋经销商，或⼆⼿⻋销售，就常常使⽤这招
先报⼀个特别低的价格，顾客⾼兴地觉得⾃⼰占了便宜，然后去试⻋，觉
得喜欢，拍板要买  — 此时就是已经不知不觉做出了承诺了
EP45《影响⼒》
55

--- 第56页 ---
这个时候销售会突然说，哎呀，真不好意思，我之前的报价没有包括这个
这个配件，或那个什么重要部分，要加多少钱
其实如果这部分钱加回去，就跟市场价⼀致了，也就是没有什么便宜
可占了
由于客户其实已经做出了购买的决定，往往就会答应这种加价
进店的时候本来准备买个标配，出来的时候这个顶配那个顶配都加上了，
付的钱也超预算了，就是拜这招所赐啊
很多其他⾏业也都是这么做的
⽐如装修公司。设计师⼀开始给的⽅案都是性价⽐很⾼的，什么这样那
样，加起来⼀共才多少钱，很划算啊
结果真的开始装修了，⼀会这个材料没有了，要还，⼀会那边测量出了⼀
些误差，要加，再或者你不觉得这⾥加个灯更好吗，那边我帮你升级⼀下
xxx如何
最后预算⼤超过
虽然这招很有效，但这招也有⼀个弊端，就是它会 burn the bridge ，把桥烧掉
因为⾃⼰是吃过亏，当再次购买，就不会再去这家
更不要指望会推荐给我的朋友
所以，这种策略⼀般会出现在⼀锤⼦买卖的⾏业，⽐如买⻋或者装修，刚
买了⻋再买⻋的是少数，刚装修⼜要装修的寥寥⽆⼏
如何防范
作者的建议是听从内⼼的直觉。如果你觉得胃⾥开始不舒服，或你觉得⼈开始
有点不⾼兴了  — 刚刚买⻋挺开⼼的，现在要加价，理性上觉得也不是不⾏，
但明显就有点不⾼兴了，那就是可能中招了的信号
我觉得即使意识到⾃⼰中招了也还是很难防范，因为⼈就是天然觉得打破承诺
的社交成本很⾼
我⾃⼰的建议有两条：
󾠮 不要轻易做出承诺
尤其要注意不要在不经意的时候随⼝就说，下次，过段时间，等等
󾠯 定期进⾏⻛险重新评估
就好像你留在银⾏的个⼈信息，隔⼀段时间⼀定要再更新，银⾏不可
以按照你⽼的⻛险评估给你推荐理财产品
EP45《影响⼒》
56

--- 第57页 ---
我们隔⼀段时间也要重新评估我们⾃⼰的决策⻛险，不能因为已经投
⼊了很多，就不再独⽴做这个⻛险评估了，就盲⽬坚持到底
就想作者的朋友莎拉这种情况，就应该切割过去（沉没成本），做出对
未来的评估，然后再根据这个未来评估，做出有利于⾃⼰的决定
我⾃⼰其实以前也跟莎拉⼀样，因为在⼀段感情⾥已经付出了很⼤的
代价，就更想要更加努⼒让它变得 ok
如果能像作者说的，时时关注⾃⼰的直觉，其实那时候已经感觉
很不好了
再定期重新按照未来，⽽不是按照沉没成本来看待这段感情，就
能得到新的启发，也许会更早脱⾝
我觉得这个隔⼀段事件，切割过去，重新评估的策略真的很好⽤
它不但让我更安全了，也让我更开放思维，更容易灵活改变我的
想法，⽽不是⼀路固执下去
  硬控技能 7 : 我们   
我们  vs 他们
这最后⼀条，作者称为「联盟」原则。但我觉得，把它叫做「我们」，我们  vs 
他们的那个我们，更为贴切。这说的是⼈类的部落主义本能
什么是部落主义？
部落主义（ Tribalism ）是指⼀种社会现象或⼼态，其中⼈们强烈认同和忠
于某⼀特定群体或 “ 部落 ˮ ，并倾向于排斥或对⽴其他群体
三个特点：
󾠮 我们 vs 他们
󾠯 强烈认同「我们」，排斥「他们」
󾠰 从众⼼理：顺从群体的⾏为和信仰，不做群体内的不同的声⾳
《超越百岁》⾥就提到过，在饮⾷法上，部落主义甚嚣尘上，每个「部落」
都拼命维护⾃⼰的饮⾷法，攻击他⼈的饮⾷法
⽐如168、⽣酮、禁⾷、素⾷主义，都很容易形成⼀个个部落
EP45《影响⼒》
57

--- 第58页 ---
在部落内部，不质疑，不反对，坚决维护部落的统⼀和团结
对部落外部，⾮常对⽴，⾮常警惕，经常攻击
为什么会产⽣部落主义呢？
从⼤脑的层⾯来说，有⼏项科学研究发现，当实验对象处理涉及到⾃⼰的
「群体⾝份」相关刺激时，活跃的脑区，跟负责「⾃我认知」的脑区是重
合的。
也就是说，我们的⾃我认知很⼤程度来⾃于所属的群体。
任何对群体的威胁，就等于对「⾃⾝」的威胁。
⽽⼤多数群体受到的威胁，都来⾃ …… 其他群体。
在这⾥，就分出了「我们」和「他们」
斯坦福著名囚禁实验
讲到我们  vs 他们，就不得不提⼼理学家 Philip Zimb ardo 在斯坦福⼤学做
的⼀场很有争议的实验：研究囚禁环境对看守和囚犯⼼理有何影响。
他们在斯坦福⼤学⼼理学系地下室搭建出⼀个模拟监狱，给实验对象分派
了两个不同的⾓⾊：看守或囚犯。
随着实验的进⾏，看守们对待囚犯们的态度变得令⼈难以置信的残忍、粗
暴、恶毒、暴躁且充满仇恨。原计划两周的实验，不得不在 6 天后就提前
终⽌。
参加实验的⼈都是名校⼤学⽣，「看守」们也明知对⽅不是真的「囚犯」，
但当他们被分置于有明显划分的两个对⽴群体，群体⼼态⽴刻占了上⻛。
⼤脑迅速认同了群体⾝份，并改变了⼈的⾏为模式
⾮常可怕
⼀句话总结就是
⾃我认知的脑区，跟群体⾝份的脑区重叠，所以，我们  = 我们的群体
我们会捍卫我们的群体，攻击其他群体
到底我们捍卫谁，攻击谁，就取决于我们把⾃⼰归⼊什么群体了
我把⾃⼰归为⼈类命运共同体这个群体，我就不觉得我有任何其他群
体需要防御和攻击
利⽤了我们原则的故事
⻨道夫骗局、庞⽒骗局
EP45《影响⼒》
58

--- 第59页 ---
⼤家都知道 08年的⻨道夫骗局吧？涉案⾦额 650 亿美⾦，⾮常恶劣
⻨道夫被判了 150 年监禁， 2021 年已经在监狱中去世了
但⼤家知不知道，⻨道夫当时骗的对象主要是由什么⼈组成的？
⼤多都是犹太⼈
他负责出来拉⼈的助⼿，也是犹太⼈
19191920年， Ponzi ，就是庞⽒骗局名字的来源的那个⼈，也骗了很多钱
他是意⼤利移⺠，他骗的，也⼤多数是意⼤利移⺠
这在骗⼦界叫「杀熟」
夫妻之间的问题调节
正因为我  = 那个群体⾝份，是可以⾃⼰选择的，当两个⼈之间进⾏⽭盾或
差异调节的时候，如果能意识到两个⼈属于同⼀个群体，调节效果就会好
很多
⽐如夫妻之间有了争执，观察发现
如果只是纯理性地争论，你应该这样，应该那样，我是对的，你是错
的，那对⽅就会反驳，但完全不会改变
如果是威胁型的，⽐如你最好改变，不然你会后悔，不然我就不理你
了，会适得其反
但如果，夫妻双⽅中有⼀⼈说出强调「我们」的话，⽐如我们在⼀起
很久了，我们彼此关⼼，如果你能为我做这个，我会很感激，效果就
⾮常好
三类调节中，只有最后⼀类，真正发⽣了改变
我在恋爱中就很喜欢说⼀句话，叫 we are in this t ogether ，咱唡现在在⼀
条船上
如果对象遇到挫折，遇到困难，我就会这么说，意思是我俩⼀起⾯对
现在看来，这个态度是⾮常有利感情和双⽅和谐共处的哦
杉原千亩
是⼆战时期，杉原千亩的故事
⼆战之前呢，⽇本是允许流亡的犹太⼈从⽇本中转前往其他国家的。以此
从国际犹太⼈社群那⾥得到⼀些财政资源和政治上的善意
EP45《影响⼒》
59

--- 第60页 ---
由于当时对这个政策的⽀持很强劲，⼆战爆发之后，即使本成为了德国的
联盟国，给流亡犹太⼈签发签证从⽇本中转的政策却⼀时没有取消
这就很诡异了是吧？当时世界上其他国家都已经放弃了德国的猎物。
却是德国的联盟国⽇本在帮助犹太⼈。
这⾥是不是体现了承诺原则呢？以前答应过的，⼀时之间不好翻脸不
认是吧
但⽇本政府的态度就很摇摆不定了
1940年7 ⽉， 200 名犹太⼈聚集在⽴陶宛的⽇本领事馆门外，请求当时的
⽇本⼤使给⾃⼰发⽇本签证
这位⼤师名叫杉原千亩。他出⽣于政府官员之家，精通俄语，希望有朝⼀
⽇成为⽇本驻俄国⼤使。他喜欢狩猎、⾳乐、聚会。从表⾯上来看，这么
⼀位事业正在发展中期，⽇⼦过得舒舒服服的外交官。好像不会拿⾃⼰的
事业、声誉和未来冒险来救助这些犹太⼈
杉原千亩给东京打了电话，申请给这些犹太⼈发旅游签证
因为外交部的上司担⼼会伤害⽇本跟德国的关系，拒绝了他的请
求
他⻢上提出了第⼆次、第三次请求，都被拒绝了
这位当时 40 岁的外交官，直接违背了上司重申了三次的命令，开始给
这些犹太⼈发放旅游签证了！
他后来被外交部开除，最终只能卖灯泡为⽣
从⼩就憧憬的职业梦想再也⽆法实现
他当时明明知道会付出这样的代价，但还是毫不犹豫地这么做了
在被迫关闭⽴陶宛领事馆的前⼏个星期，杉原千亩从清晨到深夜，⼀
直在为犹太⼈准备⽂件，签发旅游签证
领事馆关闭后，他住进了宾馆，仍然在宾馆内发放签证
他因为巨⼤的压⼒，变得形容消瘦、精疲⼒竭，他的妻⼦因为巨
⼤的压⼒，没有了奶⽔，⽆法为襁褓中的孩⼦喂奶，即便如此，
他和妻⼦也还在⼀刻不停地发放签证
哪怕最后，他已经登上了离开⽴陶宛的列⻋，在站台上，在列⻋
上，他仍然在签发证件，并把写好的签证抛向窗外求助的犹太⼈
EP45《影响⼒》
60

--- 第61页 ---
等到列⻋开动的时候，杉原千亩朝着那些他来不及帮助的⼈，深
深鞠了⼀躬表⽰歉意，请他们原谅⾃⼰已⽆能为⼒
⾟德勒⽤⾃⼰的名单和⽣命，拯救了 1100 ⼈；杉原千亩⽤⾃⼰的职业
前途和名声，拯救了超过 6000 多名犹太⼈
杉原千亩为什么这样做？
因为他爸爸是税务官，早年在韩国外派，开过⼀家旅馆
他的⽗⺟愿意接纳形形⾊⾊的旅客，为客⼈提供浴缸、帮他们洗⾐
服，哪怕有些客⼈穷困潦倒，付不起钱
杉原千亩曾回忆说，这些事点点滴滴给了他很⼤的影响
确实有研究表明，只要⽗⺟愿意打开门，接待形形⾊⾊的⼈，孩
⼦就会学到多元化的概念，就会更容易把跟⾃⼰看起来很不同的
⼈，也当作⾃⼰⼈
杉原千亩⾃⼰早年在哈尔滨做外交官，后来到了⽴陶宛，也接触过形
形⾊⾊的⼈
在他⼼⾥，他归属的群体，⼀定是整个⼈类，⽽不是联盟国  vs 协约
国，或⽇本  vs 其他国家
因此对他来说，这些犹太⼈，也是⾃⼰⼈，也是同胞，也是「我
们」
这事⼉还有个后续
这些犹太⼈抵达⽇本后，德国开始向⽇本施压，要他们解决在⽇本的
这些犹太⼈
东京也陆续收到了德国有关集中营、医学实验、海上集体溺杀的
提议
德国甚⾄派出⼀名盖世太保，曾经在波兰下令处死过 16000 ⼈，史
称「华沙屠夫」的 Josef Meisinger 前往东京，给⽇本政府施压
⽇本政府不知道该怎么办，想要听听双⽅的说法，于是传召了犹太难
⺠的两名领袖，拉⽐摩⻄，和拉⽐希蒙
在会⾯中，⽇本⽅问，为什么我们的盟友德国这么仇视你们？为
什么我们要站在你这⼀边，反对他们？
拉⽐希蒙说出了⼀句，可能决定了⽇本犹太难⺠命运的回答：因
为，我们都是亚洲⼈，跟你们⼀样。
EP45《影响⼒》
61

--- 第62页 ---
这次会议之后，⽇本保护了所有在⾃⼰领⼟上的犹太⼈，顶住了德国
的压⼒，⼀直到战争结束
三个能让「我们」形成的原因
除了群体认同之外，形成「我们」的还有⼀些⼤家可能想不到的原因，包括⼀
起吃苦，寻求帮助，共同创作等等。挑三个重点：
① 动作⼀致
我们到这期已经讲过很多次，⼈是⾝⼼合⼀的了；⽣理会影响⼼理，⼼理
也会影响⽣理，两者相互影响
所以既可以⽤认知疗法，来改变⾃⼰的⾏为模式
也可以⽤⾏为疗法，先去⾏动起来，从⽽改变⾃⼰的认知， fake it 
until mak e it
同理，当我们动作统⼀的时候，我们也会变成统⼀的群体
早在古代，⽼祖宗们就已经发现了这个让个体融合成集体，让⾃我跟
他⼈之间的界限模糊，让⼈产⽣为集体牺牲的意愿的⽅法
很多壁画都画了⼈们动作统⼀的跳舞
在部落社会，⼈们在战前也会有节奏地⼀起跳舞
所以，如果想要加强⼀个群体的团结统⼀，就想办法让所有⼈动作统⼀
销售们喜欢做早课，外⼈看起来很尴尬，但这却是让他们变成⼀个有
⾝份归属感的很有效的⽅法呢
② ⾳乐
除了跳舞，⾳乐也是⼀个强⼤的统⼀群体的⽅法
⾳乐集合了多种可辨识的规律性，节奏、韵律、强度、节拍和时间，因此
拥有极为稀有的协同⼒量。
听众可以很容易的在肌⾁运动、感官、声⾳和情绪维度上彼此达成⼀致。
这种⼀致带来了我们熟悉的我们感。⾃我和他⼈的融合、社会凝聚⼒、相
互⽀持的⾏为等。
作为⼀个舞台剧和⾳乐剧的爱好者，我其实⼀直都很折服于⾳乐剧现场对
观众的情绪洗刷⼒，就是同样的内容，我在家⾥屏幕上看，跟在现场看，
那种整个灵魂都在共震的程度是很不⼀样的
我⼀直以为这就是⾳乐通过空⽓振动，让我们进⼊了⼤⾃然最美的韵
律共震的魔⼒
EP45《影响⼒》
62

--- 第63页 ---
但现在看来，其实这种放⼤作⽤，也是因为⾳乐让我跟现场所有观
众，⼀起进⼊了边缘共震
在《爱的起源》那⼀期我们讲过，边缘共震越多，我们的⽣理会
越稳定，感受会越舒适，情绪会越健康
怪不得现场看⾳乐剧，总有⼀种被丰盈的⼈类情绪洗涤过灵魂的
感觉
⾳乐的这种魔⼒，也是为什么歌⼿、吉他⼿，在⼤学校园如此受欢迎的原
因
出了学校这种效应其实也还在，⼀个相貌平平的⼈，如果开⼝跪，是
不是突然他在我们眼中就魅⼒四射了起来
因为⾳乐讲究的就是和谐，和谐的旋律，唤起了情感和亲密
那也怪不得歌曲中有⾼达 80% 都是浪漫爱情主题啦
⾳乐唤起的是感情
所以那些想要唤起情感的⼴告，想让你把温暖、舒适、亲密的情感跟
产品关联起来的⼴告，⼏乎都是有⾳乐的
但如果在靠理性决策，⽐如安全设备、软件套装等分析功能的⼴告
中，⾳乐反⽽会起反效果，因为它唤起的情感让⼈不能好好做分析了
③ 持续深⼊接触
情感链接还来⾃于共同的经历，和相互不断的深⼊交换
《时间贫困》那⼀期，作者讲了⼀个亲密关系诱导游戏，分别花 2 分钟、 5
分钟和8分钟，彼此问⼀些问题
⽆独有偶，在《影响⼒》中，作者也提到了类似的增进关系的⽅法：来⾃
纽约时报有史以来阅读量最⾼的⽂章之⼀《想爱上⼀个⼈，请这么做》
《To Fall in Love With An yone, Do This 》，作者 Mandy Len Catr on
Mandy提出的⽅法，就是彼此问 36 个问题
这些问题是基于⼼理学家 Arthur Aron 及其同事在⼀项实验中设计的问
题集，⽬的是通过分享个⼈信息来加深两个⼈之间的亲密感。以下是
这36个问题：
第⼀组
1.如果可以选择任何⼈，你希望邀请谁共进晚餐？
2.你希望成名吗？以什么⽅式？
EP45《影响⼒》
63

--- 第64页 ---
3.在拨电话之前，你会排练你要说的话吗？为什么？
4.对你来说， “ 完美 ˮ 的⼀天是怎样的？
5.你上次独⾃唱歌是什么时候？上次在别⼈⾯前唱歌是什么时候？
6.如果你能活到 90 岁，并且在最后 60 年中保留 30 岁的⼼智或⾝
体，你会选择哪个？
7.你有没有⼀个秘密的预感，你会怎样死去？
8.列举三件你和你的伴侣看上去有共同点的东⻄。
9 .你⽣活中最感激的是什么？
10 .如果你能改变你成⻓过程中的任何事，你会改变什么？
11.⽤四分钟告诉你的伴侣你的⼈⽣故事，尽可能详细。
12.如果你明天能获得任何⼀种能⼒或特质，你希望是什么？
第⼆组
13.如果⽔晶球能告诉你关于你⾃⼰、你的⽣活、未来或其他任何事
情的真相，你会想知道什么？
14.有没有什么事情你⼀直梦想去做，却⼀直没有做？为什么没有
做？
15.你⼈⽣中最⼤的成就是什么？
16 .在⼀段友情中，你最看重的是什么？
17 .你最珍贵的记忆是什么？
18.你最糟糕的记忆是什么？
19.如果你知道你在⼀年内会突然死去，你会改变你现在的⽣活⽅式
吗？为什么？
20.对你来说，友情意味着什么？
21.爱和感情在你⽣活中扮演什么⾓⾊？
22.你们两⼈轮流分享你认为对⽅拥有的积极特质，每⼈说五个。
23 .你的家庭亲密和温暖吗？你觉得你的童年⽐⼤多数⼈更快乐吗？
24.你与⺟亲的关系如何？
第三组
25.各⾃说出三个 “ 我们 ˮ 句⼦，⽐如 “ 我们都在这个房间⾥感觉 …ˮ
26.完成这个句⼦： “ 我希望有⼈可以与我分享 …ˮ
EP45《影响⼒》
64

--- 第65页 ---
27.如果你要成为对⽅的亲密朋友，请告诉对⽅他 / 她应该知道什么重
要的事情。
28.告诉对⽅你喜欢他 / 她的什么东⻄，这次⾮常诚实，说⼀些你可能
不会对刚认识的⼈说的话。
29 .分享你⽣命中令⼈尴尬的时刻。
30.你上次在别⼈⾯前哭是什么时候？独⾃哭呢？
31.告诉对⽅你已经喜欢上他 / 她的什么东⻄。
32.有什么东⻄是绝对不能开玩笑的？
33 .如果你今晚就死去，你会对谁说些什么？为什么还没有说？
34.你的房⼦着⽕了，⾥⾯所有的东⻄都被毁了。在救出你的亲⼈和
宠物之后，你有时间最后安全地回去拿⼀件物品。你会拿什么？为什
么？
35.在你所有的家庭成员中，谁的死对你影响最⼤？为什么？
36.分享⼀个你的个⼈问题，并向对⽅请教他 / 她会如何处理。然后，
请对⽅反思⼀下你对这个问题的感受。
体育⽐赛
体育⽐赛，也是⼀种我们的投射：我们观看⽐赛，不是只为了⽐赛的表现
形式或艺术意义，⽽是在其中投⼊了⾃我
所以⼤家会看到，⾃⼰的球队赢了，粉丝们会说：我们赢了。我  = 球
队，⾃我认知跟群体⾝份完全重叠
但是输了呢，⼜会说：他们输了，哈哈哈。我  切割了球队，我是我，
他们是他们
我觉得追星也是⼀样的体验，不是为了明星，⽽是在其中投⼊了⾃我
所以粉丝们会说，我们家哥哥，我们家宝⻉
会给⾃⼰起名，此时，我  和这个群体⾝份，⼜是重叠的
脱粉之后，我就跟这个群体切割了
如何防范
部落主义的问题，是对内包庇，对外敌意
最好的⽅法，就是创建⼀个多元化的社会，减少因为肤⾊、种族、地域、⽂
化，或者信息茧房营造的强烈偏执观点，以及阴谋论等，所形成的部落
EP45《影响⼒》
65

--- 第66页 ---
⽤舞蹈、⾳乐、相互了解和信息交换，创建⼈与⼈之间的融合，消弭对⽴和敌
意
希望我们从⾃⼰做起，接纳形形⾊⾊的⼈，让这个世界更和平，更美好
  总结   
7个硬控技能
󾠮 互惠
󾠯 喜爱
󾠰 社会认同
󾠱 权威
󾠲 稀缺（逆反⼼理）
󾠳 承诺
󾠴 我们（部落主义）
3条防范总结
 Everything has a pr ice
 Remember wh y you started
 ⼀荣俱荣，⼀损俱损
希望了解到这 7 个硬控技能，能让⼤家更好得从硬控中脱⾝，做出更
清醒、更⾃由的⼈⽣决定。
EP45《影响⼒》
66
