
--- 第1页 ---
🥉
E P 5 3《掌控习惯》  
  P a r t 1 : 1 % 的改变   
案例
英国⾃⾏⻋队的故事
英国⾃⾏⻋队，曾经是⼀⽀碌碌⽆为的队伍
在1908年到 2003 年期间的将近 100 年间，他们只在奥运会上获得过⼀枚⾦
牌
⾃⾏⻋运动最⼤的赛事是「环法⾃⾏⻋赛」，英国队在这个⽐赛上的表现更
差：110年以来，没有获得过哪怕⼀枚奖牌
英国队表现如此平庸，以⾄于欧洲最⼤的⾃⾏⻋制造商之⼀，拒绝向英国
队出售⾃家产品，因为怕砸招牌，别⼈看到英国队⽤的是他们家的⾃⾏
⻋，就不来买了
2003年，英国队迎来了⼀位新的绩效总监（ performance dir ector ），这位总
监的名字叫 Dave Brailsf ord
Dave曾经做过多年的⾃⾏⻋销售，在成为绩效总监之前，他已经在英国队
担任过顾问和项⽬总监
他有⼀个后来他因此⽽成名的理念，叫 marginal gain （边际效应递减的那
个边际，书⾥翻译为「聚合微⼩进步」，我觉得翻成「边际进步」更好懂）
意思就是，只要你把骑⾃⾏⻋这件事的每⼀个环节都拆解开来
然后把每个分解出来的部分都改进 1% （ marginal gain ，微⼩的，边际
的进步）
然后你把所有的 1% 改进都汇集起来，你就会发现整体上的显著提⾼
具体他们做了哪些 1% 的改进呢？
他们重新设计了⾃⾏⻋⻋座，使其更加舒适
⽤酒精擦涂⻋胎，以获得更好的抓地⼒
要求骑⻋者穿着电热短裤，以便在骑⾏期间让肌⾁维持理想的温度
EP53《掌控习惯》
1

--- 第2页 ---
使⽤⽣物反馈传感器来监测每个运动员对特定锻炼模式的反应
⽤⻛洞测试了各种运动⾐的料⼦（就是在模拟⻛速和⽓流条件的环境下，
看各种不同运动服和运动装备的表现），最后决定让户外⻋⼿换上室内赛⻋
服：后者更轻便，空⽓阻⼒更⼩
测试了不同类型的按摩凝㬵，看看哪⼀种能帮助队员更快地恢复肌⾁⼒量
聘⽤了外科医⽣，教给每个队员最佳的洗⼿⽅式，以减少患感冒的概率
为每位队员专门选配不同类型的枕头和床垫，确保队员们获得最佳睡眠
他们甚⾄将团队卡⻋的内部漆成⽩⾊，这有助于他们发现⼀些灰尘。这些
灰尘通常难以被察觉，但是会降低精⼼调校过的⾃⾏⻋的性能
那么，把这些 1% 的改进，全部汇集在⼀起后，产⽣了什么样的效果呢？
在Dave接⼿英国队五年后， 2008 年的北京奥运会，英国队⼀举拿下了⾃
⾏⻋项⽬ 60% 的⾦牌
4年后的伦敦奥运会，英国队的成绩更上⼀层楼，打破了 9 项奥运会记录和
7项世界记录
同年（2012 ），英国选⼿第⼀次成为环法⾃⾏⻋赛冠军
次年（2013 ），冠军还是英国队
2015、2016 、 2017 这三年，冠军也都是英国队。也就是说，从 2012 到
2017的这六年中，英国队拿了五次环法⾃⾏⻋赛的冠军，这是⾃⾏⻋运动
史上最出⾊的成绩
复利效应与体系思维
+
为什么⼩改进会带来⼤变化：复利
我们常常下意识地觉得，⼤规模的成功就要匹配⼤规模的⾏动
想要减肥就要投⼊很多时间，做全⾯的健⾝计划
想要做播客，从设备到前期准备，感觉要做很多事情
⼤家都在追求⼀些很成规模的、⾄少是成体系的步骤，希望照着做了，就
能产⽣效果
于此同时，很多⼈看不上⾮常⼩的，⼏乎不可觉察的，边际进步 marginal gain
觉得做这么点还不如不做
EP53《掌控习惯》
2

--- 第3页 ---
你现在存了⼀点钱，但你离财务⾃由，或离买⼀个⼤件还很远
你连续三天都去健⾝房，但⾝材⼀点也没有变化，甚⾄体重还增加了⼀点
你努⼒连续两周都练习了英⽂⼝语，但你还是⼀样⽆法开⼝，不知道说什
么好
我们付出了努⼒，但总迟迟不⻅期待的效果，于是我们失去了改进的动
⼒，退回到了之前惯常的做法
更糟糕的是，边际效应太⼩，太难察觉，会让我们放松警惕，让坏习惯驻留不
去
我今天吃了⼀顿不健康的饭，我的体重并没有增加多少
我今天因为⼯作忙，没有时间跟爸妈多聊，随便说了两句就挂了电话，我
爸妈会体谅我
我今天拖延了，把⼯作都推到了明天，但死线之前我总是会做掉的
就是因为后果是很不明显的，我们总会觉得，放纵⾃⼰⼀次算不上什么⼤
事
但实际上，随着时间的推移，⻓期坚持发⽣的⼩改变，会带来巨⼤的效果，其
中的原理，其实⼤家已经很熟悉：复利
我们前⾯说，每天花 2% 的时间给⾃⼰，假设，我们每天也就⽐之前，进
步了2%，⼀年后，我们会进步⼤约 74 倍
相反，如果我们每天退步 2% ，⽤不了⼀年就会⼏乎归零
好习惯，就是⾃我改进、⾃我提⾼的复利
在短期，你觉察不到什么区别，但在数⽉或数年后，你回头看，会发现⾃
⼰跟之前已经不可同⽇⽽语，有时候变化会⼤到你⾃⼰都觉得很惊讶，像
是换了⼀个⼈
坏习惯，则是⾃毁根基的复利。⼀开始，你也察觉不到什么损失，但随时
时间的推移，再回头看，你会发现你跟原来的差距已经是⼀条深深的鸿
沟，跟每天进步 2% 的⼈⽐，更是难望其项背了
这就好⽐，从美国出发的⻜机，⾓度只要偏离很难觉察的⼀点点，到达的
⽬的地就会从中国，变成印度
我们的⽇常习惯稍有改变，⼈⽣道路就会通向⼀个截然不同的终点
当我们做出那向好或向差的 1% 的选择时，在那个时点来说，它并不起
眼，但就是这样的选择，决定了未来我们的重⼤不同
EP53《掌控习惯》
3

--- 第4页 ---
成功是⽇常习惯累积的产物，⽽不是⼤规模⾏动的直接后果
所以，我们应该关⼼当下的⾓度，⽽不是去看⻓远的⽬标
这⼜是⼀个新的，不要过于⽬标导向，⽽是要关注眼前，当下的⾓度
我们应该关注的是我们当下前进的轨迹，⽽不是短期内的效果
只要我们的轨迹是正确的，也就是我们做好了每⼀个细节，养成了良
好的习惯，那么，我们就应该⼼怀复利的信念，知道即使现在看不出
区别，未来⼀定会滚出⼀个巨⼤的雪球
反之，只要现在的轨迹是错误的，是坏习惯的轨迹，我们就要⼼怀忧
虑，即使当下没什么⾁眼可⻅的损失，但负数的复利⼀定会把我们现
有的东⻄也滚成接近零的
之前也有很多⼈问我，我们不能⽬标导向，那要怎么找到努⼒的⽅向，⼜
怎么鞭策⾃⼰进步呢？我觉得此处我们可以提供⼀个答案： overprepare
overprepare 就代表你已经做好了当下你能做的每⼀个细节
然后我们就⼼平⽓和等待复利给我们慢慢滚出区别来
⼀时没有效果，进步的速度不如你的期望，都不要⽓馁，要对复利有
信念，只要你⽤⼼当下，时间就是站在你这边的
特别喜欢作者的⼀段话：
你得到的结果是衡量你习惯的滞后指标，你的净资产是衡量你财务习惯的
滞后指标，你的体重是衡量你饮⾷习惯的滞后指标，你的知识储量是衡量
你学习习惯的滞后指标，你⽣活环境的杂乱是衡量你整理内务习惯的滞后
指标。你所得到的就是你⽇复⼀⽇、年复⼀年积⾏成习的结果。
失望之⾕
了解这个滞后指标的「滞后性」是⾮常重要的
⼤家听过「失望之⾕」吗？
就像前⾯说的，⼤多数⼈默认⼤规模的成功要匹配⼤规模的⾏动⼀样，我
们也会默认，投⼊和回报是⼀条向上的斜线，投⼊多少，回报多少，⼀分
耕耘，⼀分收获
这是系统 1 的特点，就是把复杂的现象简单化
但实际上，成功往往是⼀条向下凹的曲线，⼀开始的部分是⾮常⾮常平
缓，接近⼀条直线的，慢慢地，到了⼀个临界点，才会开始越来越陡峭地
上升
EP53《掌控习惯》
4

--- 第5页 ---
想象中的斜线，和实际的成功曲线，在⼀开始的差距，就是两条线之间的
阴影部分，就是失望之⾕，它代表了期望回报和现实回报之间的差距
很多⼈会在失望之⾕放弃
因为投⼊了⼏周甚⾄⼏个⽉的努⼒，却没有看⻅任何效果
于是开始怀疑⽅法错了，怀疑⾃⼰不是这块料，怀疑这件事所需投⼊远⼤
于⾃⼰想象，是不是还值得去追求了，越来越沮丧，越来越没有动⼒
其实，我们可以把「失望之⾕」，重新理解为「蓄能期」
在这个洼地，你的努⼒并没有⽩费，它只是全部被吸进了蓄电池
电池还没有发⼒，所以你看不到效果，但你的努⼒都转化成了能量，⼀分
耕耘仍然是有⼀分收获，只是这个收获不是当下就显现的⽽已
等到电池蓄满电，它开始发⼒，你就会「滞后」地发现⾃⼰过去已经蓄了
多少电了
忽略⽬标，坚持体系
总结来说，我们要做的是：忽略⽬标，坚持体系
⽬标是想要的结果，体系是导致结果的过程
就像我前⾯说的，你不要管什么⽬标分数，你要做的就是，建⽴你的复习
体系
你了解到正确的⽅法论，投⼊尽可能多的复习时间，在复习时专注，
追求刻意练习，追求从犯错中快速学习等，这些就是体系
你专注于这个体系，你就会⽤最快的速度到达你的⽬的地
⼀直热衷做 SOP ，热爱 SOP
是忽略⽬标，专注于体系
只要踏踏实实把流程中的每⼀个环节都搞清楚，不断优化，变成标准化流
程，然后去重复这个流程，假以时⽇，我做出来的东⻄就不会差到哪⾥
去，我的⼝碑就会越来越好
每⼀年，我们的业务都会遇到新的情况，竞争格局变化啦，其他⼈⽤了什
么好⽤的营销⼿法啦，出现了什么新的忽悠，对我们造成了⼀定影响啦，
有什么新的平台等等
如果总是追着这些层出不穷的新鲜事物跑，会花费⼤量⼼神和时间，
到头来只是不断在兜圈⼦，没有什么真正的积累
EP53《掌控习惯》
5

--- 第6页 ---
花20%的精⼒去关注新的变化， 80% 的时间还是去⼀点点打磨 SOP ，
优化每⼀个细节，短期内，这些优化的细节只是细节，甚⾄⽤户都不
⼀定能说出体验上有多明显的提升，但随着时间的推移，积累越来越
深，SOP 越来越完善，它就会变成⼀个护城河
也就是其他⼈很难短期内就复制的东⻄，因为他们要复制，也必须要
经历相对漫⻓的没有丝毫变化的蓄能期
⽽我此时已经过了蓄能期，在厚积薄发期了，这个差距是⽆法短期填
平的
这就是忽略⽬标，专注体系的意义
如果你反过来，为每⼀个⽬标绞尽脑汁，却对体系关注不⾜，⻓期来
说就会出现问题
我们会看到很多领域，都有⼀时⻛光，但过⼏年就销声匿迹不⻅了的
玩家，他们中很多就是想尽⼀切办法完成当年⽬标，却不关注体系的
类型
⽬标导向的四个问题
⽬标导向会导致「全或⽆」思维。未达到⽬标的所有情况都被视为⼀种损失
这会带来不必要的压⼒和挫折感，让过程变得痛苦
损失规避会让我们做出⾮理性决策
⽬标导向会限制幸福感
过于关注⽬标时，就会忽略过程中的乐趣和成⻓，忽略⾃⼰已经离起点多
远
会进⼊失望之⾕，失去前进的动⼒，忽略蓄能期的重要
相反，如果你爱上的是过程（体系）⽽不是结果，你就不必等待⽬标达成
那⼀刻才感到快乐，你会在每⼀个优化体系的时刻，看到你创建的体系在
正常运⾏的时刻，整个过程中，都感到快乐
我觉得这就是追求专精的快乐，是⼀直在⼼流中，不在意结果的快乐
⽬标导向会限制创造性思维
解决已经有现成解法的问题，需要专注和具体⽬标
需要创新思维，去找到新的解决⽅案，需要创意和没有具体⽬标
⽬标导向可能阻碍⻓期进步
⼀旦达成⽬标，你可能就会停⽌继续努⼒，从⽽错过进⼀步的发展机会
EP53《掌控习惯》
6

--- 第7页 ---
导致短视。⼈们可能为了达成短期⽬标⽽忽视⻓期的体系建设和持续发展
⽬标导向  vs ⽬的导向
其实，我们真正需要的是「⽬的导向」，⽽不是⽬标导向
⽬的，就是过上更好的⽣活，让⾃⼰更幸福，让⼈⽣更有意义
只要我们相信，复利滚动能带我们去向这个⽬的地，⽬的导向，其实就可
以理解为是「体系导向」 — 只要你的体系是在朝着好的习惯、正确的⽅向
去⼀点点累积，就是⽬的导向
学习的⽬标是⼀个⾼分，⽬的是提⾼⾃⼰的实⼒
为了⾼分，就会进⼊刷题、⾛捷径、投机取巧，总想花更少的时间就完成
复习，因为最终只要达到这个分数就好嘛
但为了提⾼实⼒，你就知道，⾛捷径是不⾏的，实⼒就是靠体系⼀点点优
化、经验⼀点点累积出来的，犯错也是 ok 的，错误经验是宝贵的
你会对复习的内容产⽣真正的好奇⼼，因为它将变成你实⼒的⼀部分
哪怕是那些特别⽆聊的，你觉得未来现实⽣活中⽤不到的复习，如果实在⽆法
避免的话
你也可以把它当做「适应社会」、「在这个世界⽣存的能⼒训练」
因为我们不可能 100% 避免这种狗屁⼯作，总会遇到⼀些，现在锻炼出⾼
效应对此类任务的能⼒，对未来总也是有⽤的对吧（当然了，要注意不能
只有这种能⼒，把⼤部分时间都浪费在狗屁任务上，那就得不偿失了）
读书的⽬的是解答我们对⼈⽣、对世界、对他⼈的疑惑，满⾜我们探索的好奇
⼼
所以要从⾃⼰最感兴趣的书读起，这就是⽬的导向
⽽不是⽬标导向：我今年要读 xx 本书，我要读历史书、哲学书、某某名
著，因为他们经典
做⼀个付出者，没有什么⽬标
就是培养跟世界、跟他⼈更好的合作的能⼒，发起更有效率的群体合作，
把蛋糕做⼤的能⼒
发现他⼈潜⼒，帮助他⼈成功的能⼒（归根结底也是跟他⼈更好地合作，
跟这个世界更好地合作的能⼒）
⼤家发现没有，只要你是⽬的导向
EP53《掌控习惯》
7

--- 第8页 ---
这个⽬的是⼀些⾮常基本的⼈⽣的⽬的：更有意义，更幸福，更快乐，更
松弛和平静，充分挖掘和发挥⾃⼰的潜⼒等
你就不再内耗了，会有⼀种只要我做好今天能做的事，为我的体系添砖加
⽡，我就能安⼼接受⽆论什么结局的坦然，你就能享受过程
换句话说，不要在意结果，享受过程，指的不是说结果很差也不要紧，⽽
是说，只要你好好享受过程，踏踏实实去关注你的体系，结果不会太差的
（有时候差是运⽓不好，这也正常，能接受，但拉⻓时间看，基本都不会
太差）
与其只能在⽬标达成的那短暂瞬间感到快乐，整个过程都在未达⽬标的焦
虑和压⼒中，且还有达成⽬标之后，不再进步的⻛险，还不如⼀路享受过
程，不断收获⽔到渠成的结果，永远没有终⽌努⼒和享受的时候，⼀⽣都
在播种、培养、收获，对吧
  P a r t 2 :⾏为改变的三个层次   
为什么改变习惯那么难
为什么沾染坏习惯那么容易，培养好习惯却那么难？
我们之前也讲过，宇宙是熵增的，踩⼊⼀个恶性循环的漩涡太容易了，要
踏⼊⼀个正向循环，需要费成倍成倍的⼒⽓
⽽且习惯⼀旦形成，就很难改变，尤其是坏习惯
所以我们要来好好拆解⼀下，到底难在哪⾥，我们应该怎么做，让它变得不那
么难
改变习惯之所以很难，有两个原因：
1 我们没有找对试图改变的东⻄
2 我们试图以错误的⽅式改变⾃⼰的习惯
改变的三个层次
我们以为⾃⼰要改变的东⻄，往往只是表层现象，实际上要改变的，是深层的
东⻄
我们可以把改变分为三层，就像剥洋葱⼀样，要⼀层层剥进去，才能看到真正
要改变的是什么
这三层分别是：结果、过程、⾝份
EP53《掌控习惯》
8

--- 第9页 ---
结果：是我们最想得到的东⻄，⽐如，更健康，精⼒更旺盛，⼼情更平
静，⼈⽣效率更⾼
过程：是我们为了达到结果要做的事情，⽐如不再抽烟，不再熬夜，不再
拖延，减少内耗等
我们养成的⼤多数习惯跟这⼀层有关
健康的作息是⼀种习惯；减少内耗的思维模式是⼀种思考习惯；不再
拖延是⼀种任务管理和执⾏的 SOP 的习惯
⾝份：是我们的信念，包括我们的世界观，我们的⾃我形象，我们对⾃⼰
和他⼈的评判
我是⼀个什么样的⼈
我这样的⼈，在某种情境下，会做什么样的事
⽐如，⼀个⼈被递了根烟，如果他说，谢谢，不⽤了，我正在戒烟，
这就是在「过程」的层级，也就是第⼆层级，想通过⾏动上的改变，
达到不在抽烟，让⾝体更健康的结果
如果他说的是：谢谢，我不抽烟了，这种表述就说明，他是在表明⼀
种新的⾝份，⾃⼰已经不再是⼀个烟⺠了
虽然不是每⼀个在⾝份认同上发⽣变化的⼈都⼀定会这么说话，但我
觉得这两种表达⽅式⾮常有代表性，确实我们说的话在不经意间，默
默地展现了我们的改变在那个层级
只有改变⾝份，才能做出真正改变
真正的改变⼀定是三个层级全都改变，其中最关键的就是⾝份的改变
与⾝份认同不相符的改变，即使短期成功了也不会⻓久
因为你会不断回到⾃⼰的⾝份应该做什么样的事上去
所以我们不能只单单培养⼀个「习惯」，⽽是得培养⼀个符合我们⾝份认知
的习惯
这解释了为什么有些⼈，⾯临着⾃⼰想要极⼒避免，会给⾃⼰带来痛苦的结
局，在外⼈眼⾥，明明做出⼀些改变就可以避免这种结局，他却不肯改变
就像留⼏⼿，他不想失去葛⼣，不想离婚，他只要做出⼀些改变，就可以
避免这个结局，然⽽已经这样了，他仍然不愿意改变，或者说，他极度消
极，认为不可能改变
因为对他来说，要他做出的这些改变，就彻底否定了他这个⼈的存在，改
完了的⼈就不再是留⼏⼿了，⾝份认同就消失了
EP53《掌控习惯》
9

--- 第10页 ---
⾝份消亡跟死亡也没啥区别
所以不改也是死，改也是死，他⾃然就觉得这是⼀个根本⽆解，只能接受
的事情
越是基于⾝份的改变，越有动⼒去做
我们越是以⾃⼰⾝份的某⼀⽅⾯为傲，就越有动⼒保持与之相关的习惯
如果⾝份认同中有运动员、或⼀个跑者、⼀个健⾝者，你就会发现这样的
⼈在保持良好的运动习惯和⾝体机能⽅⾯，有着强⼤的动⼒
如果觉得「⾝份认同」有点抽象的话，有⼀个更简单粗暴的理解，就是你
为⾃⼰的什么东⻄感到⾃豪
如果你为你的⼀头秀发感到⾃豪，你就会养成各种习惯去养护它
如果你为你的肌⾁线条感到⾃豪，你就会养成习惯，坚持锻炼，保持
这种状态
如果你为你的⼿帐感到⾃豪，你就会愿意每天花⼏个⼩时去做⼿帐
我们⼀直说，⾃律是不存在的，它只是各种习惯综合起来的⼀种结果
今天我们对这句话有了⼀个新的⾓度：⾝份认同
在刻意练习那⼀期，我们讲过，不存在「通⽤」的⾃律
在⾃⼰的专业领域做得很好，能坚持外⼈看起来极其艰苦枯燥的刻意
练习的⾼⼿，在其他领域并没有表现出相应的克制⼒
⽽他们表现出极端⾃律的领域，就是他们最擅⻓，也最容易产⽣⾃豪
感的领域
总结来说，就是：
1 ⾝份认同会创造像⼤雁⻜⾏那样的⽓流链，让习惯的养成，改变的发
⽣，更加容易
2 ⼀旦养成习惯，我们在这件事上就会⾃动操作，更不费⼒
3 产⽣的好的结果，会加强我们的⾝份认同，提供更多驱动⼒去坚持习
惯，进⼊良性循环
4 最终表现出来的样⼦，就是在⾃⼰擅⻓的领域上的极端⾃律
天赋是不存在的
很多⼈会觉得，天赋就是存在的呀，有些⼈就是天⽣在数字上特别厉害，
或乐感特别好等
EP53《掌控习惯》
10

--- 第11页 ---
天赋和⾃律⼀样，是⼀种结果的呈现
当⼀个⼈在某个领域有点擅⻓， TA 就更容易在这个领域产⽣⾝份认同
这个擅⻓可能是天⽣的，但也可能，或⾄少有相当⼀部分，是机
缘巧合
⽐如我⼩时候，我妈经常给我读童话听，我被深深吸引，开始给
其他⼩朋友讲这些童话故事， 3 岁我就已经是⼩孩圈的「童话⼤
王」了
你可以说我有语⾔天赋，但如果我妈没有这么早就给我读童话，
我会不会还呈现出这种所谓的语⾔天赋呢？我猜⼤概率是不会的
当⼀个⼈产⽣⾝份认同的时候， TA 就会主动在这个领域养成各种良好
的习惯
当⼀个⼈养成了各种良好的习惯，⻓期下来，就呈现出在这个领域的
极度⾃律
当⼀个⼈，在⼀个领域极度⾃律，这个⼈就会在这个领域，跟普通⼈
拉开⾮常⼤的差距
这呼应了前⾯说的，每天 2% 的差距，看起来⼏乎不可察觉，但退步
2%的⼈，会⽆限接近零，进步 2% 的⼈，会复利滚动出巨⼤的成果
这种巨⼤的成果，在普通⼈眼⾥如此惊⼈，就被解读为有天赋才能做
到这样
所以说天赋是不存在的，跟说⾃律是不存在的⼀样，这个不存在，指的
是，它们是呈现出来的⼀种效果，但是这两个词的使⽤，是暗含着它们是
原因的意味的
希望⼤家更多地把⾃律、天赋，都理解为在⾝份认同基础上，复利滚动出来的
效果
你就会发现，你能突破之前⾃⼰给⾃⼰设下的限制
⼀旦你改变了某种⾝份认同，你就会发⽣让⾃⼰都感到惊讶的改变
如何改变⾝份认同？
⼀种⾏为重复的次数越多，与之相关的⾝份就越得以强化。重点是⾏为上的重
复和积累，⽽不是意愿
我在刚开始做播客的时候，并不觉得⾃⼰是个⾃媒体⼈，我的⾝份认同是
产品经理，播客节⽬是我的⼀个产品，就好像我主业上做的留学产品也是
⼀个产品⼀样
EP53《掌控习惯》
11

--- 第12页 ---
但播客做多了，接着我⼜开始了直播带货，开始在多个平台持续写作的时
候，我就慢慢开始认同⾃⼰是个⾃媒体⼈了
它不需要⼀种突然的顿悟，它就是潜移默化的效果
⾝份就是「反复存在」，改变⾝份认同最简单地⽅法，就是改变你的⾏为，然
后加以重复
保持输出，你就是⼀个分享者
保持写作的习惯，你就是⼀个作家，⼀个内容创作者
保持运动，你就是运动员
不断重复不但可以加强⾝份认同，还会加强信⼼
因为你会⼀次次看到，⾃⼰做到了，你会越来越相信，⾃⼰真的能完成这
些事情
当证据不断积累，你讲述给⾃⼰的故事也开始改变
我们也可以说，你的每⼀次⾏动，都是为你想成为的⼈投票
你只要多运动⼀次，就是给你健康⽣活的良好习惯多投⼀票
相反，你偷懒⼀次，你就是给坏习惯投了⼀票
当投票数积累起来，获得压倒性优势时，⾝份认同就发⽣了质的改变
在养成好习惯，改掉坏习惯这件事上，最重要的⼀个基本认知：我们不是想要
去做⼀些事情，我们是要去成为这样的⼈
就好像前⾯说的戒烟表述的区别⼀样，我们不是想要改掉抽烟的⾏为模
式，我们是想要成为⼀个不吸烟的，为⾃⼰⾝体负责的⼈
我们也不是要改掉拖延的坏⽑病，我们是要成为⼀个有勇⽓去直⾯结果，
直⾯⾃⼰的局限，去忍受过程中的⽆聊的⼈，⼀个愿意为⾃⼰过去的⾏为
买单的⼈
注意以下事要跟⾝份认同剥离
搞钱技能、规划技能、 ATD ，都是技能，跟⾝份认同不要绑定
它们能让你在坚持⾝份上，更加⾃由，更有能量
  P a r t 3 :培养良好习惯的四步   
习惯是怎么养成的
在《习惯的⼒量》那⼀期，我们拆解过习惯的圈圈  cue - routine - r eward
EP53《掌控习惯》
12

--- 第13页 ---
我们也讲过，在⾥⾯还有⼀个⾮常重要的元素，是 craving ，就是渴求，最
后的这个 reward 奖赏，是去满⾜那个 craving 渴求的
如果没有渴求，只是得到了挺好，得不到嘛也 ok ，那习惯的圈圈就不会形
成
所以习惯其实⼀共有四个要素：提⽰、渴求、反应（ routine ）、奖励
为什么习惯是这四个要素组成的呢？
1898年，⼼理学家爱德华 · 桑代克 (Edward Thorndike) 进⾏了⼀项实验，
这项实验是我们后来理解习惯的形成的基础
桑代克对动物⾏为很感兴趣，他做的这个实验，是训练猫逃盒⼦
他把猫放在⼀个盒⼦⾥，这个盒⼦⾥有⼀个杠杆，猫按下杠杆，盒⼦
侧⾯的门就会打开，猫就能蹿出盒⼦，得到⾷物
⼀开始，猫只是在盒⼦⾥乱跑，然后偶然地按到了杠杆
渐渐得，每只猫都学会了按下杠杆，逃离盒⼦，得到⾷物
经过2030 次尝试，这已经成为了⾃然⽽然得习惯性动作，猫逃离盒
⼦的时间也越来越短，第⼀次需要 160 秒（也就是将近 3 分钟）， 2030
次后，只需要五六秒
桑代克总结说，实验结果表明，动物的学习过程就是：产⽣了满意结果的
⾏为会得到重复，产⽣了不满意结果的⾏为重复的概率就⽐较低
这其实就揭⽰了习惯的形成为什么是前⾯说的四个要素
当你反复⾯对⼀个问题，⼤脑就会把解决这个问题的⽅案⾃动化。习
惯就是这种⾃动化
形成习惯之后，再⾯对类似的问题，我们就不⽤试错了，会直接⾃动
启⽤⽅案
也就是遇到 cue ，⾃动启⽤ routine ，得到 reward ，抚平 craving ，确
认这个⽅案仍然有效
我们在《思考快与慢》中讲过，系统 1 负责⾃动化运⾏的东⻄，它耗能⾮常
低；系统 2 负责需要分析思考的东⻄，它耗能巨⼤，认知负荷⼀⼤，系统 1
就⾃动接管了
为了保证我们⾮常有限的资源，⽤在最重要的、往往也就是我们陌⽣
的情况中，我们会把熟悉的东⻄，慢慢⾃动化，转交给能耗低的系统 1
去做
EP53《掌控习惯》
13

--- 第14页 ---
所以，习惯不会限制⾃由，习惯会创造⾃由，因为习惯就等于释放出
更⼤的认知带宽，让你去做你主动选择的事情
没有建⽴习惯的⼈，需要⽤有限的带宽去处理太多的问题，所以最不
⾃由
处理不过来的时候被系统 1 接管，就不再是你的有意识的⾃由选择，⽽
是⼀种本能，这就更不⾃由了
深度理解四个要素
当提⽰出现的时候，我们产⽣了某种渴求：这两者的组合，说明我们遇到了⼀
个问题，或者说，我们想要改变当下的境况
⼀开始，为了解决这个问题，我们不断试错，就好像猫在盒⼦⾥瞎转⼀样
然后我们发现，其中有⼀些⾏动，就是问题的解决⽅案，⽐如按下杠杆
怎么确认这些⾏动确实解决了问题呢？ — 因为每次我们做出这些⾏动，我们所
得到的奖赏，都会暂时性让渴求消失，于是问题就不复存在，我们解决了问题
这就给了我们⼀个很重要的启⽰：
当解决⽅案是健康的，⻓期对我们有利的，它就是⼀个好习惯，⽐如，感
到缺乏活⼒、感到压⼒时，去跑步，运动让⾝体和⼼灵感觉都变好了，于
是想要改变当下状态的渴求被满⾜了，问题解决，经过多次确认有效后，
跑步就变成了⼀个习惯
反过来，当解决⽅案是不健康的，短期有⽤，但⻓期会付出代价的，就是
⼀个坏习惯；⽐如，感到有⼀些压⼒、⽆聊、沉闷，需要⼀些刺激的时
候，抽根烟，尼古丁带来了些许放松和刺激，经过多次确认有效后，抽烟
就变成了⼀个习惯
所以我们之前⼀直说，宇宙是由⽆数个正循环和负循环组成的，我们踏出
的每⼀步，都不是独⽴的⼀步，⽽是踏进了⼀个正循环，或⼀个负循环
我们要⾮常⼩⼼谨慎地选择我们解决问题的⽅案，如果选对了，就是
踏进了正循环
如果选错了，⾛了捷径，为了当下省⼒、偷懒、快速得到刺激，⽽不
顾⻓远利益，就是踏进了负循环
第⼆个重要启⽰是：习惯的形成需要重复，也就是要反复确认这的确是解决问
题的⽅案
反复确认之后，⼤脑才会⾃动化。猫反复确认了⼆三⼗次，每次都有效，
于是按下杠杆就变成了⾃动⾃发的习惯动作
EP53《掌控习惯》
14

--- 第15页 ---
那我们要养成⼀个好习惯，就要想⽅设法，增加重复的次数
反之，要改掉⼀个坏习惯，就要想⽅设法，打断重复的圈圈，让重复减少
怎么增加或减少重复呢？
既然习惯已经被拆解为四个要素，要四个要素⻬备才能形成⼀次完整的重
复，我们就可以从这四个要素⼊⼿
想要增加重复，就多集⻬四个要素；想要减少重复，就多创造集⻬要素的
困难
⾏为转变的四个步骤
具体来说，在养成好习惯⽅⾯，我们可以：
提⽰：让 cue 多多出现，让提⽰显⽽易⻅
渴求：让⼀件事更有吸引⼒，你更想要它，创造出那种 craving
反应：让⾏动（解决⽅案）简单易⾏
奖励：让奖励变成更加令⼈愉悦，奖励程度更⼤
相反，如果要改掉坏习惯，就要：
提⽰：尽量把提⽰藏起来，眼不⻅为净
渴求：减少⼀件事对⾃⼰的吸引⼒，⽐如多想想让⾃⼰厌恶的⽅⾯
反应：让完成⾏动变得很困难，给⾃⼰创造各种各样完成障碍
奖励：让奖励不那么令⼈愉快，甚⾄让得到的东⻄让⾃⼰厌烦
我们总是明知道⼀件事对我们有利，很想养成好的习惯，却总是养不成，就要
看看，这四个环节中，哪⼀个环节出了问题
我们明知道有⼀些习惯很差，很像改掉，但就是改不掉，也⼀样要看看，这四
个环节中，哪⼀个可以做点什么，增加难度
从四个环节⼊⼿，⽽不是⽤意志⼒逼迫⾃⼰，才能真正做出改变
接下来，我们就来具体拆解这四个环节，我们都有哪些⽅法和⼯具能⽤，成功
的案例⼜是怎么做的
  P a r t 4：让提⽰显⽽易⻅   
提⽰的问题：不在意识中
提⽰环节最⼤的挑战是：我们往往意识不到提⽰的存在
EP53《掌控习惯》
15

--- 第16页 ---
因为习惯是已经⾃动化的⽅案，它不需要在意识层⾯出现，⼀遇到类似的
问题，⼤脑就⾃动执⾏解决⽅案。我们往往是在习惯运⾏完毕后，才意识
到⾃⼰做了什么
职业病就是⼀个典型的例⼦
我当年去国外读书的时候上过⼀个英语培训项⽬，这个项⽬有⼀个⼝
⾳⽼师，⾮常资深（应该 60 多岁了），她会纠正我们的发⾳，尤其是中
国⼈⽐较难发对的那些
上完这个项⽬⼏个⽉后，我们⼏个项⽬上的中国同学，在校园偶
遇这位⽼师，她就关⼼我们适应得如何，最近过得怎么样
我们就很兴奋地跟她讲⼀些近况，我说我刚刚把 downtown 的餐厅
都摸了⼀遍，话⾳刚落，她就下意识地纠正我： downtown ，
down
⼤家愣了⼀下就哈哈⼤笑。⽼师也笑了，她其实不是想要真的纠
正我们，就是职业病
作者也举了⼀个很有意思的例⼦，说⼀个商店的售货员，他每次收完
礼品卡，就要把礼品卡⽤剪⼑剪成两半
他⼀连处理了好⼏个客户，都是⽤的礼品卡
下⼀位客户递上信⽤卡的时候，他不假思索地跨擦⼀下，把信⽤
卡⼀剪两半，然后才意识到⾃⼰做了什么
所以我们要重新梳理、审视和修改我们的习惯呢，第⼀步就是要先让提⽰显化
就像荣格说的：除⾮你让⽆意识意识化，否则它将⽀配你的⽣活，⽽你将
称之为命运
六个⽅法
⽅法 ①：习惯计分卡
我们要启⽤的⽅法叫作：习惯计分卡
其实就是我⼀直在⼤⼒推荐，希望⼤家都不要轻视，要⽤起来的：清单⼤
法（如果没有听过我⼤⼒推荐使⽤清单的，可以听⼀下 EP19 《清单⾰命》
那⼀期）
当我们要改变习惯的时候，⾮常耗脑⼦的⼀件事就是要⼀直保持警觉；清
单可以轻松卸下这个认知负担，把宝贵的脑⼒资源⽤来做别的
那习惯记分卡呢，除了是⼀张清单之外，还有⼀个「计分」功能
EP53《掌控习惯》
16

--- 第17页 ---
具体是这么⽤的：先把你想要梳理的习惯，拆解出⾥⾯所有的步骤，变成
⼀张清单
然后给这张清单上的每⼀条做⼀个评估，好习惯放个 + ，坏习惯放个 - ，不
好不坏放 =
⽐如早上起来，我们都做了什么？我的：
醒来
把⼿机翻⾯（我⼿机反⾯就是⼩睡 5 分钟）
刷微博评论
起来穿上睡⾐
拉开窗帘
刷⽛
到厨房泡⼀杯咖啡
边喝咖啡边刷⼿机
吃煮好的鸡蛋，边刷⼿机
评分
醒来 =
把⼿机翻⾯（我⼿机反⾯就是⼩睡 5 分钟） -
应该⻢上起来
在《我们为什么要睡觉》那⼀期讲过，回笼觉会让⼤脑困惑，因
为你醒了，⼤脑是准备要启动清醒模式了，但你⼜睡了，⼤脑就
想那要回到睡眠模式，然后 5 分钟后你⼜醒了，这样反复，⼤脑会
在清醒和睡眠这两种模式中犹豫不决，起来后的状态就⽐较迷
糊，要更⻓时间才能清醒）
刷微博评论  - 
⼀早就让脑⼦进⼊这种⼿机多巴胺刺激，后⾯很难关注⽣活中的
事情，就处在⼀种脑⼦⼀直还在⼿机上的感觉
起来穿上睡⾐  =
拉开窗帘  +
让光进来，唤醒⾝体，调整⽣物钟
EP53《掌控习惯》
17

--- 第18页 ---
刷⽛ +
到厨房泡⼀杯咖啡  +
边喝咖啡边刷⼿机  -
吃煮好的鸡蛋，边刷⼿机  （吃鸡蛋  + ，刷⼿机  - ）
看，是不是列⼀下清单，⼀下⼦就对⾃⼰的好习惯和坏习惯更警觉了呢
⼀般来说，⼤家都⽐较容易判断这些⾏动的  + 、 - 、 =
如果觉得很难判断的话，就回到「⾝份认同」上，问问⾃⼰：这个⾏动是
在为我想要成为的⼈投票吗？
或者：我想要成为的⼈在这种情况下会怎么做？
记分卡在⼀开始使⽤的时候，先不要采取任何其他⾏动，先列好清单打好记号
就⾏了
观察⾃⼰⼀段时间，感受这些⾏动，让下意识⾃动完成的事情，在意识层
⾯显化
先做到这⼀点，对于后⾯的改变很重要，不要急于求成⻢上就做⼤改变
哦，很容易失败
亮点分析
习惯记分卡，跟《瞬变》这⼀期讲的亮点分析结合起来使⽤，效果更佳
就是虽然总是重复这些习惯，但也有那么⼀些天，我不会做其中减号的
那些事
⽐如我不会刷⼿机，闹钟响我就起来了，我就要去想想，为什么这些天不
⼀样？
似乎总是因为前⼀天晚上睡觉的时候状态⽐较好，⽐如不是刷着⼿机睡
的，那睡眠质量⽐较好，第⼆天起来不困，所以也不想赖在床上刷会⼿
机，感觉就是很想起床迎接新的⼀天了
或有我已经安排好的事情，我睁开眼就知道要去做这件事了，我也⽐较
不想刷⼿机，就想着要起来了
那我就可以调整⼀下，做⼀些能改进睡眠质量的事情，⽐如睡前泡脚，
下午开始不喝咖啡不喝茶，睡前喝⼀杯热⽜奶等
有时候我会看书，哪怕只是看 15 分钟，也会感觉注意⼒开始集中，⼤脑进
⼊有序思考的舒服状态
这也是个亮点，应该把这个习惯放进我的常规⾥
EP53《掌控习惯》
18

--- 第19页 ---
有⼀阵⼦我要参加知识星球的健⾝打卡，每天早上起来不换睡⾐，⽽是直
接换上运动的⾐服，然后⾛到动感单⻋旁边，开始⼀边听播客或听书，⼀
边运动，状态也很好
那我就可以把换上睡⾐调整为：换上运动的⾐服，把刷⼿机的时间，⽤
来骑半⼩时动感单⻋
⽅法 ②：预设常规
这个当X情况出现时，我将执⾏ Y 反应
我们在往期节⽬中讲过⼀个实验，教授要学⽣在圣诞假期写⼀篇论⽂
⼀半的学⽣只是要求写论⽂，另⼀半要求写下：我将在什么时间、什
么地点，开始写这篇论⽂，⽐如：我会在圣诞节⼀早（就是过完圣诞
夜的第⼆天早上） 8 点，在我爸的书房，开始写论⽂
写过时间地点的这⼀半，完成作业的⽐例远远⾼过只是要求完成作业
的另⼀半
我们也解释过，之所以有这么好的效果，是因为阻碍我们执⾏任务的其中
⼀个因素，就是⼤脑太容易耗尽⾃我控制的能量
在《思考快与慢》那⼀期，我们讲过⼀个现象叫「⾃我损耗」：所有⾃
主性努⼒的形式，包括认知、情绪或⾝体上的努⼒，都从⼀个共⽤的
⼼智能源库抽取资源，所以很快这个池⼦就会被抽⼲
如果你在完成任务的时候，总是要决定，我现在要不要开始做呢，要
不还是先玩会吧，⼀会再做，然后⼀会之后，你⼜要来⼀次：我现在
要不要开始做作业呢，还是先去洗个澡，泡个茶，刷会⼿机，很快你
的池⼦就已经抽⼲了
事先就知道，在什么时间，地点，我会做什么事情，直接开始做，池
⼦就是最满的状态，就⽐较容易成功
《瞬变》那⼀期也讲过，⽆法改变是因为路径不明，只要有了具体的路
径，改变就能发⽣
当X出现的时候，我就会做 Y ，就是⼀个清晰的路径，⼀个不会耗损⼼
智资源的预制⽅案
我要吃得更健康，我要减肥，我要读书，这些⽬标就是空话，没有执
⾏路径
路径最常⻅的两个元素就是时间和地点，所以我们可以把这个预制⽅案，变成
这么⼀个句式：我将于 X 时间，在 Y 地点，做 Z 事情
我们就把它叫做 XYZ 法好了，这样好记⼀点
EP53《掌控习惯》
19

--- 第20页 ---
运动：早上 9 点，我将在家⾥的运动区，骑半⼩时动感单⻋
好好吃早餐：早上 10 点（运动完、洗完澡、泡上咖啡），我将在餐桌前，好
好吃⼀顿早餐
读书：早上 10 点半（吃完早饭后），我会在餐桌前，读 15 分钟书（书先摆好
在餐桌）
学习：晚上 11 点，我会在客厅沙发上，背 10 个单词（临睡前背，睡眠中⼤
脑也学习）
婚姻：早上 8 点，我会在厨房，给我的伴侣做⼀杯咖啡
我们知识星球的健⾝打卡，每⼀期都是⼤家运动后，把运动内容打卡上去
我在想，如果做⼀个⼩改动，让⼤家每天早上起来，先把今天要运动的内
容写上去，我将在什么时间，在什么地⽅，做什么运动
等到运动结束，再上去修改打卡内容，添加⼀个： check ！打钩完成！
这样会不会⼤家坚持打卡的成功率更⾼咧？
总之，⼤家记住，习惯的养成，别的咱都不⽤考虑，只需要做到⼀件事情：⾜
够的重复，就可以了，⼀旦完成相应的次数，我们的⼤脑就⾃动会产⽣要去完
成这件事的动⼒，习惯就养成了
预制⽅案，时间地点⾏动，就是让我们能更快完成这个重复（⽽且以⼀定
的频率，如果相隔太远，重复没有⽤）
所有其他⽅法也是⼀样，不是只能威逼⾃⼰，利诱也⾏，让⾏动变得特别
简单，顺⼿就做了也⾏，改变环境，创造路径都⾏，只要能在⼀定时间
内，重复⼀定次数，我们就成功了
⽅法 ③：习惯叠加
狄德罗效应
法国哲学家德尼 · 狄德罗 (Denis Dider ot) ，因为是《百科全书》的联合创始
⼈和作者，声名在外，但他⽣活⼀直过的很贫困
1765年的⼀天，他时来运转了，当时他⼥⼉要结婚，但他却⽆法负担婚礼
的费⽤，当时俄国的凯瑟琳⼤帝，酷爱读书，尤其喜欢《百科全书》，听说
了这件事后，就花 1000 英镑（折合现在⼗⼏万美元），购买了狄德罗的个
⼈图书馆
狄德罗⼀下⼦有钱啦，他不但能⽀付⼥⼉婚礼的费⽤，还给⾃⼰买了⼀件
猩红⾊⻓袍；这件⻓袍如此漂亮，以⾄于狄德罗家⾥的其他东⻄跟这件袍
⼦格格不⼊
EP53《掌控习惯》
20

--- 第21页 ---
于是，狄德罗开始升级家⾥的各种装备，他把破地毯换成了⼤⻢⼠⾰地
毯，⼜买了昂贵的雕塑，壁炉上安放了镜⼦，购置了豪华的厨房台⾯，换
上了真⽪椅⼦
就像多⽶诺⾻牌⼀样，他⼀件接着⼀件地把家⾥的⽤品更新换代
后来，⼈们就把这种螺旋式消费升级的⾏为，称为狄德罗效应
狄德罗效应给我们⼀个重要的启⽰，那就是我们的⾏动经常是连环触发的
⼀个⾏动不是⼀个独⽴的⾏动，它后⾯会⼀连串触发很多其他⾏动
那我们就可以利⽤这个现象，来养成新的习惯，具体做法就是把新的习
惯，叠加在⼀个旧习惯上，换句话说，就是把旧习惯，当做新习惯的触发
点
前⾯时间地点⾏动的⽅法，是预先定好：在什么时间，什么地⽅，我会做
什么
叠加习惯，就是把时间地点，换成⼀个旧习惯：在⼀个什么旧习惯后，我
会做什么
⽐如：
健⾝：在泡完咖啡后，我会开始骑动感单⻋（正好在运动前喝⼀杯⿊咖
啡，然后空腹健⾝是利于燃脂的）
读书：在吃完早餐后，我会读 15 分钟书
还可以把很多习惯⼀连串串起来，变成⼀个完整的晨间仪式
闹钟响后，我会⻢上起床，泡⼀杯⿊咖啡
泡完咖啡后，我会开始健⾝
健⾝完洗澡后，我会开始好好吃⼀顿早餐
吃完早餐后，我会读 15 分钟书
这个⽅法最适⽤于⼀些做起来很简单，但⽼是会忘记去做的事情
⽐如每天要吃的⻥油等补剂。或者我要记得连续⼀段时间擦⽣发剂。要坚
持才有效果。
经常我会忘记做这件事情，并且在睡前突然想起来的时候就陷⼊纠结，我
做呢还是不做呢？经常就是算了吧
但如果把它叠加在⼀个⽼习惯上，重复⼏次形成⼀个新的常规。我就不会
忘记。
EP53《掌控习惯》
21

--- 第22页 ---
⽐如：吃完早餐吃⻥油，把补剂的每⽇盒⼦放在餐桌上，正好⻥油也是要
跟餐⾷⼀起吃
晚上刷完⽛，擦⽣发剂，这样正好也做了⼀个睡前的头⽪按摩，还能顺便
提⾼睡眠质量
⽅法 ④：关键举措
下⼀个⽅法在《瞬变》那⼀期讲过，叫「关键举措」
那⼀期举了拉美运输、减少虐待孩⼦、拯救⼩镇等例⼦，来说明⼀个每次都没
得商量，必须遵守的，可执⾏的原则，能极⼤简化决策过程，从⽽推动改变
⽐如拉美运输的⼀条原则就是：能回收再利⽤的东⻄就决不花钱买
减少虐待孩⼦的项⽬⼀个原则是：每天花 5 分钟跟孩⼦玩⼉
拯救⼩镇的⼀条原则是：把三分之⼀的消费预算，花在⼩镇⾃⼰的店铺上
我们也可以预先制定很多这样的原则，来帮助我们建⽴新习惯
健⾝：能⾛路到的地⽅（ 2 公⾥内），就不骑⻋；能骑⻋去的地⽅（ 35 公
⾥），就不打⻋
社交：当参加聚会时，⾄少要向⼀位不认识的⼈介绍⾃⼰
财务：要买超过 1000 块的东⻄时，等 24 ⼩时再买（ sleep over it ）
饮⾷：先吃蔬菜（纤维素会让升糖更慢）
断舍离：家⾥⾐服太多了，如果我想买⼀个类型的⾐服，我必须要买⼀件
就扔/送⼀件（⼀进⼀出法）
以上，⽆论是时间地点法，还是叠加习惯，还是关键举措，都有⼀个共通的关
键前提：触发⼀定要⾮常具体、清晰
⽐如，你不能说，午休时间做 10 个俯卧撑。那是吃午饭前呢，还是吃午饭
后呢？
上班前先完成⼀天的运动：是吃早饭前呢，还是吃早饭后呢？做什么运动
呢，做多⻓时间呢？
⼤家可以在具体执⾏中不断修正，如果你发现触发点不够清晰，我们就在
实践中不断的把它具体化、清晰化
⽅法 ⑤：创建环境
最后，不要忘记环境，是⼀种强提⽰
这⼀点我们在《瞬变》那⼀期讲过很多
EP53《掌控习惯》
22

--- 第23页 ---
规定某⼏天程序员们不能互相打扰，⼯作效率⽴⻢就提⾼了
创建⼀个⼤家能够公开讨论和谴责包养未成年少⼥的⾏为的环境，这样的
⾏为就⼤幅减少了
在热门电视剧中插⼊代驾的场景和提⽰，醉驾酒驾的情况就减少了
所以我们要学会为⾃⼰设置好的环境
更具体的来说，就是把好的提⽰放在你轻易能看到的地⽅
⽐如把瓶装⽔放在各种地⽅，看到就会喝，喝⽔⾃然就增加了
想要节能，就把电表安装在⾃⼰经常看到的地⽅
说到这⾥，我有个习惯，是在开启⼀天的居家⼯作前，先烧⼀壶茶，
养⽣壶就在⼯作台旁边，这样经常看到，就会把这壶茶喝完
坏的提⽰则要藏起来
零⾷不要放在经常看到的地⽅
⼯作的时候⼿机藏起来
出去跟朋友吃饭，把⼿机放在包⾥，不要拿出来放在桌上
可以训练⾃⼰把特定的习惯和特定的环境联系起来
⽐如，到达读书⾓就⾃动想读书
这个固定区域做固定的事情⾮常好⽤，因为⼤脑会根据环境提⽰，切换到
相应的模式，这就让后续的启动更加容易
反之，如果⼀个地⽅会做很多事情，⼤脑每次到达这个地⽅，就要决定这
次是做什么
⽐如总是在办公桌上吃饭，⼤脑就不会切换到「⽤⼼好好吃饭」模
式，因为办公桌更多时间是在⼯作，在这个地点，⼤脑就会⾃动进⼊
⼯作模式
我喜欢在餐桌上⼯作，因为餐桌很⼤，能摊很多东⻄，茶杯啊，各种⽂具
啊，书啊等等，⽽且餐厅和客厅是⼀个打通的⼤空间，在这个开阔的空间
⾥⼯作很舒服
但这其实是⼀个不太好的习惯，因为这样，我就不会坐到餐桌前，好
好吃饭
如果可能的话，把新习惯跟⼀个新环境结合起来，效果会更好
因为⽼环境中有各种各样的信号，会有触发⽼习惯的各种⼲扰
EP53《掌控习惯》
23

--- 第24页 ---
如果每天在卧室看电视，想要早点⼊睡就很难了；如果总是在客厅摊沙发
刷⼿机，想要在沙发上好好看会书就很难了
我们可以在家⾥创造出⼀些新的环境，⽐如还是同⼀张沙发，但是找⼀个
固定的⾓落，换个靠垫，移动⼀下茶⼏的位置，换张地毯，添置⼀个读书
灯，让⽼环境焕然⼀新
以后刷⼿机追剧就躺左边，看书就躺右边
经常给家⾥做⼀下断舍离，做⼀下家居的变动，整理收纳出更简单的环
境，也是⼀个道理，会带来⼀些新的⼼境，更容易建⽴新的习惯
前段时间，因为想要把直播的⼿机放远⼀点，不要⼀张脸怼满整个画⾯，
但是⼜要看直播评论，我就买了个新的 Fold ⼿机，那个⼿机屏幕⼤
我发现两个⼿机的好处就是，我会⽤新⼿机看书，于是，我只有在旧
⼿机上，会刷购物软件啊，短视频啊，但是⼀拿起新⼿机，我就会开
始看书
受到启发后，我开始⽤ pad 来刷剧，很快我就不太在⼿机上刷剧了，
只有拿出 pad 的时候，才会刷剧
就是把不同的事情，分开到不同的设备，⽽不要把所有东⻄都混为⼀
谈，更容易触发特定的习惯
总之，环境的作⽤⾮常强⼤，环境远⽐动⼒更重要
⼤家可以在评论区，留下你的亮点分析，你是如何通过营造环境，切换设备，
来让⾃⼰形成新的习惯，给其他⼈提供更多的借鉴和启发 ~
⽅法 ⑥：损失提醒（打破恶性循环）
最后，呼应到「提⽰」这个环节⼀开始讲的，找到提⽰的最⼤挑战是，我们往
往意识不到提⽰的存在，其中有⼀种很容易被忽略的提⽰，是恶性循环型提⽰
⽐如，情绪性进⾷，触发点是情绪嘛，⼀旦你焦虑，你有压⼒，就想吃东
⻄来缓解，但是你吃了之后，你会开始内疚，后悔，这种情绪会进⼀步触
发你想要吃东⻄的渴望
你觉得你已经太胖了，想要减肥，所以要健康饮⾷；但是你⼀直提醒⾃
⼰，体脂率已经太⾼了不健康了，⾝材确实需要管理了，反⽽会增加焦虑
和羞耻感，反⽽更难控制⾃⼰
你看电视，是因为觉得很累了，想要瘫倒，⽆脑刷刷剧；但是刷剧会让⼈
感觉到更加慵懒，于是你会刷更多剧，就更打不起精神去做别的事了
这种恶性循环很难彻底根除，因为这些习惯的提⽰不是⾁眼可⻅的东⻄，也就
⽆法藏起来。⽣活中的压⼒也是不可能完全避免的，焦虑等情绪也往往很难短
EP53《掌控习惯》
24

--- 第25页 ---
期内⼀下⼦有巨⼤改变
要打破这种恶性循环，我⾃⼰的经验就是退⽽求其次：不求彻底根除，但求减
少它的负⾯影响
⽐如，我⽆法根除我打不起精神的时候想刷剧这个习惯，但我可以让刷剧
的损失，从连刷 5 个⼩时，甚⾄刷到半夜两三点，变成刷 2 个⼩时
使⽤的⽅法就是提前预设好时间限制
⽐如如果⽤ pad 刷剧，就在你常⽤的刷剧 app 上设定⼀个时间限制
看电视前，⽤⼿机设⼀个 2 ⼩时的计时器
这样⾄少能有⼀个打断作⽤，不⼀定每次都成功，但起码你会对⾃⼰
已经花了多少时间更为警醒，更容易从中打断
这个⽅法对我是有⽤的，如果没有限定时间提醒，我连续刷⼿机的时候，
会刷很久，有时间提醒，我就会有⼀种，天哪我已经刷了三个⼩时了，三
个⼩时！我能⼲多少事啊，不如赶紧去睡觉好了
情绪性进⾷也可以使⽤类似的⽅法：在吃完⼀样东⻄后，可以⼤声说，我已经
吃了xxx
这跟时间限制的提醒⼀样，就是让⾃⼰更加警醒⾃⼰在做什么
不能根除习惯，但可以⼀定程度，减少损失
  P a r t 5：让渴望更有吸引⼒   
喜欢 ≠想要
在习惯的四个环节中，其实最最关键的，就是「渴望」，它是很多坏习惯⾮常
难以打破的罪魁祸⾸
渴望背后，就是我们熟悉的多巴胺
很多⼈会觉得，我们之所以养成某种习惯，是因为我们喜欢这个习惯最终
的那个奖赏
但其实只有喜欢，形不成习惯。只有快乐，也形不成习惯
习惯背后的驱动，是多巴胺，⽽多巴胺的关键词，是欲望，也就是渴求
craving
多巴胺跟我们的⽣存直接相关，如果没有多巴胺的刺激，我们不会去渴望⾷
物，没有了渴望，我们会饿死⾃⼰
EP53《掌控习惯》
25

--- 第26页 ---
在⼀个实验中，实验⼈员在⽼⿏的⼤脑中植⼊了电极，阻断了多巴胺的释
放，这些⽼⿏就彻底失去了⽣存意愿，它们不再进⾷，不再交配，什么都
不想要，过了⼏天，所有⽼⿏就都渴死了，即使⽔就在它们⾝边
如果把⼀滴糖⽔，注⼊这些⽼⿏的嘴⾥，⽼⿏还是会露出享受的表情：也
就是说，它们感受到喜欢糖、感受到吃到糖快乐的能⼒还在，他们只是不
想要了，欲望消失了
没有欲望，⽣命的活动就停⽌了
这很颠覆认知对吧？我们之所以执着得追求某样东⻄，其实不是因为我们喜
欢，我们热爱，我们因此感到快乐，⽽仅仅就是因为我们想要
你厌恶⼀样东⻄，你还是可能想要，⽐如，烟⺠可能是厌恶烟味的，但他
们还是想要
相对的，你喜欢⼀样东⻄，也可能不那么想要，⽐如，我喜欢钻⽯，但我
得不到的时候，没有那种抓⼼挠肝的痛苦
有时候，我也不是真的觉得想吃的那个东⻄很美味，但是我就是很想要吃
这就是为什么，理性上的利弊分析，对习惯的影响很有限
因为驱动你的⾏为的，触发你习惯的，不是得到利益的快乐，也不是会有
弊端的顾虑和担忧，或厌恶的情绪，也不是喜欢，⽽是想要
驱动我们⽆法控制的⾏为的，是多巴胺
多巴胺反馈回路
多巴胺的分泌，有⼀个⾮常可怕的特点：它会随着重复次数的增加，不断前置
第⼀次你做某件事，得到了奖赏，多巴胺是在最后⼀步，奖赏的那⼀步分
泌的。⽐如⼩⿏第⼀次喝到了糖⽔，是在喝到糖⽔后，多巴胺才分泌的
事实上，在这⼀次中，并没有四个环节，只有三个环节：提⽰ - ⾏动 -
奖赏
但是到了下⼀次，在采取⾏动之前，多巴胺就开始疯狂分泌了
此时，就出现了第四个环节：渴求
习惯的回路就变成了：提⽰ → 渴求（这⾥多巴胺疯狂分泌了） → ⾏动
→奖赏
这就是为什么很多时候，我们觉得得到了那个奖赏，似乎也没有
很快乐，也没有很享受
EP53《掌控习惯》
26

--- 第27页 ---
我很想要吃到的东⻄，⽐如⽕锅，⽐如⼩⻰虾，我经常发现，真
吃到了，并没有我憧憬中的美味，甚⾄有时候因为在不合适的时
间吃，还会很不舒服
但是挡不住我下次想起来，还是疯狂想吃
那如果没吃到，奖励没发⽣，会怎么样呢？
此时，多巴胺就会因为奖励没有如期到来⽽突然降到很低，形成⼀个
波⾕
我们就会感到失望、情绪低落、焦虑、⼀种欲望没有得到满⾜的痛苦
这种痛苦会促使我们在下⼀次有机会的时候，更疯狂地去追求奖赏
这就是多巴胺反馈回路⾮常可怕的地⽅：只有第⼀次，我们是因为快乐⽽分泌
多巴胺，在后⾯的重复中，我们就是因为期待⽽分泌多巴胺了，真正得到满⾜
的时候，多巴胺反⽽不再继续分泌
也就是说，当你快乐过⼀次之后，你就会创造出⼀种对快乐的期待
如果这个期待不被满⾜，你就会经历痛苦
这个痛苦会让你产⽣更⼤的动⼒，追求奖赏，获得满⾜
更简单粗暴地说，我们执着地追求⼀些东⻄，不是在追求快乐，⽽是在拼
命逃避痛苦
我们的⼤脑，有⾮常多的神经回路，是分配给渴求中⼼，奖励中⼼的，分配给
喜欢的反⽽不多
咱就是说，进化其实不在乎我们喜不喜欢，快不快乐，进化在乎的是⽤什
么⽅法能促使我们去做能把基因传递下去的事情，哪怕做这件事会让我们
痛苦
⼤脑的伏隔核，在我们的奖励机制、动机中起到⾮常重要的作⽤，当渴求
发⽣的时候，伏隔核会 100% 激活，但当喜欢发⽣的时候，伏隔核只有
10%被激活
也就是说，渴求⼀样东⻄，你的⾏动动⼒是 100% ，喜欢⼀样东⻄，你的
动⼒只有 10%
超强刺激
多巴胺，就是消费刺激的流量密码
总有那么⼀些特定的信号，特别能触发多巴胺的分泌，这些信号被称为「超强
刺激」
EP53《掌控习惯》
27

--- 第28页 ---
现代营销的骚操作，就是不断寻找这些超强刺激，把它跟产品结合起来
⾷品公司会花费数百万美元，研究这些超强刺激点，包括吃薯⽚的时候那
种咔擦声，⽓泡⽔中最完美的⽓泡量，炸薯条的酥脆 + 柔滑结合得刚刚好
得⼝感
就我个⼈体验来说，鸭脖的调味，⼩⻰虾的蘸料，芝⼠蛋糕的绵密⼝感，
这些盐、糖和脂肪的精确组合，都是经过多⽅研究和测试，做出来的最能
刺激多巴胺分泌的「流量密码」，是我们⼤脑的兴奋点
社交媒体也是⼀样：短视频的时⻓、卡点、信息出现的速度，其实都不是冲着
让你最好地吸收内容去地，⽽是冲着刺激兴奋点去地
于是你会觉得你都不知道⾃⼰看了点啥，就是忍不住会⼀直看下去
三个⽅法
⽅法 ①：诱惑绑定
把这些刺激，跟⼀个固定的⾏为模式结合起来，也就是把诱惑，和习惯结合起
来，就能让消费者形成⼀种固定的消费习惯，这叫诱惑绑定
著名的美国⼴播公司 ABC ，推出过《实习医⽣格蕾》、《丑闻》、《逍遥法外》等
⼤热剧集，就是利⽤诱惑绑定的⾼⼿，他们把这些热门剧集的播放时间，固定
在周四晚间，然后⼤肆宣传，⿎励⼤家在周四晚上，⾃制爆⽶花、喝红酒、看
剧，享受美妙的夜晚
他们把这个叫作 ABC 上的 TGIT ： Thank God I t's Thursda y
这个原版是 TGIF ， Thank God I tʼs Friday ，终于周五啦，可以过周末
了的意思
btw，ABC 也宣传过 TGIF ，周五晚上就是家庭⽇，⼤家⼀起看家庭
剧，其乐融融
这个绑定的精妙之处，就是习惯叠加，就是把⼈们本来就喜欢做的事情，
吃零⾷喝酒，放松享受，跟看剧结合在⼀起，并且固定了时间
重复多了，观众的脑⼦⾥就植⼊了这个模式：周四晚上，在家⾥，吃爆⽶
花，喝酒，看剧放松。周四⼀到，这个习惯就被触发
Miller啤酒超级成功的⼴告 Miller Time ，道理类似
他们拍了⼀系列⼴告，都是⼤家下班后，放松地在酒吧聚会，聊天，点
Miller啤酒的场景
EP53《掌控习惯》
28

--- 第29页 ---
这就是把消费者本来就想做的事情：下班后跟同事⼀起相聚、⼋卦闲聊、
放松、社交，跟 Miller 啤酒绑定在了⼀起
这个⼴告如此之成功，以⾄于 Miller Time 变成了⼀个新词，⽤来表达⼤家
在⾟苦⼯作后，和朋友们聚在⼀起，享受⽚刻的轻松和惬意，就是下班后
的欢聚、放松、⾃我奖励
即使不喝酒的⼈，也会⽤这个词表达⼯作结束后享受美好时刻
在我最喜欢的⼀部美剧 SPN 《邪恶⼒量》中，男主 Dean 就经常会说 Miller 
Time
⽐如第⼀季，解决了⼀个变形怪案件后， Dean 对他弟弟 Sam 说： It's 
Miller Time ！
第⼆季中，结束了⼀系列离奇案件后， Dean 说： I say we hit the  
road, and, uh, celebrat e with some Miller Time.
第三季第⼗集《梦魇》（ Dr e am a Lit t le Dr e am of Me ）：Dean和 Sam
进⼊了⼀个梦境世界。在成功脱离梦境后， Dean 说： “I need a dr ink. 
It's definit ely Miller Time. ˮ 意思就是在紧张任务后极度需要放松
可⻅这绑定是多么成功
我有时候真的觉得，现代⼈类⾮常可怜，在有巨⼤财⼒研究各种⼤脑兴奋点的
企业⾯前，根本没有反抗的余地，甚⾄都没有意识到⼈为⼑俎我为⻥⾁
被卖了还帮⼈数钱
那我们怎么利⽤诱惑绑定，给⾃⼰建⽴新习惯呢？
就是把⼀个新习惯，跟我想要的东⻄结合在⼀起
注意，这⾥我们需要的是「想要」，⽽不是喜欢，我们需要⼀个我们渴望的东
⻄，⽽不仅仅是喜欢的东⻄
这个区别很重要，因为如果你只绑定你喜欢的东⻄，这个策略就不会起效
我曾经就是没有分清这两者，绑定的是我喜欢的东⻄，⽐如，做完这个任
务，我就奖励⾃⼰⼀个我喜欢的杯⼦，或我想买的⼩玩意⼉，我就发现，
这些东⻄不够让我产⽣完成任务的动⼒，根本没有⽤
但是，我渴望刷⼿机，我渴望玩⼀些⽆脑的⼩游戏，我渴望刷剧，这些是
我不希望⾃⼰做，但多巴胺就是会分泌，就是会产⽣强刺激的东⻄
⼀个有效的绑定就是：如果你先完成任务，那么今晚剩下的时间你就可以
尽情刷剧，尽情刷短视频，不⽤再限制时间，这就是⽐买⼀个我想买的⼩
玩意⼉有⽤得多
EP53《掌控习惯》
29

--- 第30页 ---
同样的，我总是忍不住想去看我发的东⻄获得了什么评论，我就会对⾃⼰
说，只要你专注写作半⼩时，就半⼩时，或者，就完成这个⼩任务，你就
可以去看⼀次评论（然后进⼊下⼀个任务）
⼤家有没有注意到，要达到⾃律的效果，我们不是靠意志⼒去打⼀场必然会输
掉的多巴胺拉锯战。⽽是要顺应⼤脑原理，利⽤多巴胺，达到我们的⽬的。就
好像治⽔⼀样，宜疏不宜堵
⼤家想到什么诱惑绑定的⽅案了吗？可以写在评论区，跟⼤家⼀起讨论哦
⽅法 ②：创造激情
⽅法②，我把它叫做「创造激情」
听过《刻意练习》这⼀期的朋友们可能记得，在那⼀期中，我们讲过，为什么
佛罗伦萨在某⼀个时期，培养出了那么多世界级的艺术⼤师？包括达芬奇、⽶
开朗基罗、拉斐尔
因为佛罗伦萨当时的环境，是营造激情的环境：
可能在刻意练习那⼀期，⼤家的注意⼒都放在髓鞘，刻意练习，组块，⾃动化
等等概念上，不太注意到关于激情的这个定义，但我觉得这个定义是⾮常⾮常
重要的。
激情就是你觉得我也想要成为那样的⼈，我也可以做到的⼀种燃起来的感
觉
很多⼈问过我：怎么找到⾃⼰的激情
仿佛激情是预先就存在，从出⽣开始就伴随⾃⼰，只待⾃⼰去发现的⼀个
东⻄
很多⼈迟迟找不到，所以感到⾮常困惑，到底我的激情在哪⾥呢？为什么
我感觉好像对什么东⻄都产⽣不了激情呢？
因为激情就不是⽤来发现的，激情是被⼀个环境，被⼀些偶像激发出来的
相⽐于乒乓球，俄国⼥孩可能对艺术体操更有激情；相⽐于篮球，巴⻄孩
⼦可能对⾜球更有激情；相⽐于上⼀代的孩⼦，这⼀代的孩⼦可能对⾃媒
体上成功更有激情
激情就是看到了⼀个个成功的榜样，点燃了内⼼的⼀股热情，觉得我也想
要成为那样的⼈，我也可以做到
我⾃⼰很喜欢说，激情不是发现的，激情是⻓出来的，是⼀颗种⼦，被随机种
下之后，开花结果了。越是觉得⾃⼰有可能成功，越会产⽣激情。
EP53《掌控习惯》
30

--- 第31页 ---
也就是说，激情其实是发现⾃⼰越来越擅⻓某件事后，慢慢⽣⻓出来的⼀
股热情
⽽你擅⻓什么，是很多因素综合在⼀起的⼀个随机组合结果
可能是因为你得到了同龄孩⼦没有的发展某个技能的机会，⽐如莫扎
特的⽗亲从⼩培育他作曲，⽼虎伍兹的⽗亲从⼩培养他打⾼尔夫球，
⽽我妈妈喜欢给我读童话故事，我变得喜欢故事，后来⼜喜欢讲故事
也可能是因为你喜欢做某件事情，不知不觉有了⼀些别⼈没有的积
累，⽐如我⼀个前男友，他最初是因为脊柱侧弯，医⽣说他的情况没
法⼿术也不建议⼿术，建议练练肌⾁，⽤肌⾁的⼒量把脊柱拉回去；
他就开始健⾝，脊椎侧弯果然治好了，同时练出了⼋块腹肌，从那以
后就对健⾝产⽣了激情
这跟我们前⾯说的⾝份认同，本质上是⼀回事。我擅⻓⼀件事情，就会重
复做这件事情，⾝份就是重复的⾏动，最终⼤脑会认定，这件事就是⾃⼰
应该做的事
相信⼤家都有感受：⾮常喜欢的事情，如果因为喜欢，投⼊的时间
多，变得越来越擅⻓，就更可能慢慢⽣出激情；相反，如果很喜欢，
但⼀直不擅⻓，激情就不会⻓出来
我从⼩就喜欢画画，也喜欢唱歌（因为声⾳还是好听的），但是因为我
的⼈⽣机缘，追求的是其他东⻄，我没有在这些⽅⾯投⼊时间，它们
甚⾄都不是我⻓期坚持的爱好，所以我现在仍然喜欢画画，喜欢唱
歌，但我不能说我对它们有激情
那我们怎么利⽤激情的原理，给我们建⽴好的习惯呢？
由于激情就是⼀种环境给我们传递的信号，让我们觉得我可以，我也想要
成为那样的⼈，我们可以为⾃⼰寻找或创建⼀个，也传递这种信号的⽂化
群体
在这样的⽂化群体中，就好像⽶开朗基罗⾛在佛罗伦萨的街头⼀样，他会
不假思索地从事艺术，追求艺术，他不会质疑⾃⼰地选择，甚⾄不会刻意
想到，⾃⼰到底为什么要追求艺术创作
这样的群体，或者说，我们会下意识模仿的三种⼈，是：亲近的⼈、多数⼈、
权威
亲近的⼈，就是近朱者⾚，近墨者⿊。你跟什么样的⼈经常在⼀起，你就
会变得越来越像这些⼈
已经有研究表明，室友是胖⼦，⾃⼰也更容易发胖；反之亦然
EP53《掌控习惯》
31

--- 第32页 ---
另⼀项研究发现，你的好朋友在 1112 岁时智商越⾼，你在 15 岁时的智
商就越⾼（也就是说，跟聪明⼈在⼀起玩 3 年，你也会变成聪明⼈）
我⾃⼰则是，⾮常容易被⾝边的⼈的⼝⾳带跑，跟北⽅朋友在⼀起我
就开始北⽅腔，跟台湾朋友在⼀起我就开始台湾腔，这种模仿是不知
不觉的
所以我⼀直说，我们要经常更新我们的朋友圈，因为朋友对我们的影
响是很⼤的
多数⼈，就是你归属的群体
没有什么⽐群体归属感更能维持⼀个⼈做事的动⼒了。它将个体的追
求转变成了群体的追求，将个⼈⾝份在群体共同⾝份中不断强化
我们之前也在节⽬中不断提到，我们⼀定要⿎励多元化，努⼒投⾝于
创建多元化的氛围，因为⼈就是⼀定、绝对、必然会被群体所同化。
多元化，就是这个群体很⼤，那么不同的⼈在群体中的⽣存空间就⽐
较⼤；⼀旦你排除异⼰，原来的主流的边缘就会变成新的异⼰，每个
⼈的⽣存空间都会越来越⼩，⼤家都只能往中⼼疯狂挤
放在习惯的养成上，我们也要认识到群体的影响，我们所处的群体是
什么样的，我们就是什么样的
权威，在《影响⼒》那⼀期我们讲过它对⼈的巨⼤影响
我觉得在这⾥，我们是要像选择朋友⼀样，谨慎选择在我们⼼中的权
威的
不能迷信权势地位、职级、专家等权威，⽽是要选择符合我们价值观
的role model ，榜样，在我们想要去的领域内做到出类拔萃的⼈，找
到这些指路的明灯，让他们来影响我们的⾏为模式
⽅法 ③：找到⾃⼰深层次的渴求
每个⾏为都有表层的渴求和深层的动机
⽐如，我想深夜吃⼩⻰虾，这是我表层的渴求，但你要问我，背后的深层
动机是什么，其实就是⽣存，就是进化赋予我们的，对⾼热量、特定调味
料组合刺激的⾷物的渴求
只不过这种深层动机，在我这⾥表现为⼩⻰虾罢了
我们的⼀些潜在动机包括：节省精⼒、获取⾷物和⽔、寻找伴侣并传宗接代、
与他⼈建⽴联系、赢得社会认可、减少不确定性、获取地位和声望
渴求只是深层动机的具体表现
EP53《掌控习惯》
32

--- 第33页 ---
刷⼿机、刷短视频、不断检查留⾔是表层渴望，深层动机是减少不确定
性，缓解焦虑，转移注意⼒减少压⼒，赢得社会认可和接纳，或跟他⼈⽐
较获得⼀定社会地位
情绪性进⾷也是⼀样
习惯就是关联，把深层动机和对某种东⻄的渴求关联在了⼀起
表层渴求会随着年代变化，但深层动机其实从来没有变过，永远是那⼀些
⽽相同的动机，在不同的⼈⾝上，也会体现为不同的表层渴求
⽐如，同样是缓解焦虑，有⼈会抽烟，有⼈会情绪性进⾷，有⼈会去
跑步
你⽤来解决问题的⽅法，也就是你养成的习惯，并不⼀定是你可以使
⽤的最佳⽅法，但它是你掌握的，曾经管⽤过的⽅法，于是你不断地
重复使⽤它，它就变成了习惯
这些深层动机，也就是古⽼的欲望，会让我们产⽣某种感觉，这种感觉就
跟表层渴望结合在了⼀起，⽐如，为了缓解焦虑， A 产⽣的感觉是⾝体缺
少运动带来的那种活⼒感了，要去跑步了； B 产⽣的感觉是饿了； C 产⽣的
感觉是烟瘾犯了； D 产⽣的感觉是想要在社交媒体上感受到被认可和关注
了
如果我们能理解，看似不同的各种表层渴望，其实背后就是想要「感觉变
好」，我们就可以⽤另⼀种感觉变好的⽅式，来替代引发坏习惯的这些表层渴
望
在《对赌》这⼀期，我们就讲过⼀个⾃⽴型偏差，就是看到他⼈成功，觉
得是运⽓，看到他⼈失败，觉得是他⼈能⼒不⾏；放在⾃⼰⾝上就相反，
⾃⼰成功是靠实⼒和努⼒，⾃⼰失败只是运⽓太差
这种⾃利型偏差的思维习惯，就是因为这样想，我们对⾃⼰的评价就会更
⾼，跟他⼈相⽐的社会地位也会更⾼，我们就会减少⽣存威胁，感觉更好
如果他⼈成功是靠实⼒，⽽不是运⽓，我们就会觉得，啊那我还没有
成功，我差距很⼤，我有⽣存危机感
如果⾃⼰成功是靠运⽓，⽽不是努⼒或实⼒，感觉也是⼀样，有⽣存
威胁的
要改变这种思维模式，我们就要把沾沾⾃喜和跟他⼈的⽐较，换⼀种感觉
好得模式，换成个⼈成⻓，未来的成功
⽐如，我失败了，我不拿运⽓差做借⼝，⽽是能有勇⽓直⾯⾃⼰，这
样我就可以更客观地分析我的短板，提⾼我的技能，我未来就更可能
EP53《掌控习惯》
33

--- 第34页 ---
成功，或更可能避坑
成功了，我也不过于得意是⾃⼰的实⼒，看到运⽓的成份，这样对未
来的成功失败预测会更准确，做出更好的准备，⻓期来说对⾃⼰更有
利
总之，努⼒去直⾯⾃⼰，直⾯现实，是需要很⼤勇⽓的，但正因为如
此，我能做到的话，我就⽐⼤多数⼈厉害，我未来也能获益更多
你们看，这仍然是通过⽐较，获得了社会地位，获得了⾃我认同，感
觉很好，但⽐较的内容不⼀样了，我现在⽐的是勇⽓，⽐的是个⼈成
⻓的速度了
《对赌》⾥说的，其实就是这⾥说的，找到那个不变的深层需求，然后⽤不同
的表层渴望来满⾜它。更具体地说，把⾃⼰很难坚持的⾼难度习惯，跟⼀种积
极的内⼼体验联系起来，这种习惯就会变得更加有吸引⼒
锻炼：深层需求是健康，但是，当下的健康，效果不明显，因为我还年
轻，⻓期不锻炼的严重问题还没有完全显现出来，但如果我换个⾓度，想
到我在80 岁的时候，还能健步如⻜，还能⾃⼰做很多体⼒活，还能到处去
旅游，有多开⼼，如果不锻炼的话，我 80 岁可能会被困在家⾥，依赖他⼈
的照顾，各种病痛缠⾝，那我就能把锻炼对健康的影响更加具象化，我也
把锻炼跟⼀种⾮常积极的内⼼体验结合在⼀起，那就是我会成为⼀个⾝体
⾮常好的⽼⼈
⼤家可以有不同的想象，⽐如有些⼈内⼼的积极体验就是，锻炼让我
感到我是⼀个特别有活⼒的⼈，这是我最想要成为的⼈，或锻炼让我
觉得我是⼀个能不断克服挑战，⾮常坚韧的⼈，这是我最⾃豪的我的
优点，我这个⼈没什么其他⼤的亮点，就是能吃苦，那⼀样也是⼀种
内⼼的积极体验
公共场合发⾔的紧张：如果你把这种紧张，重新解读为，那是因为我很兴
奋，这是很好的感觉，因为兴奋我才能调动我的肾上腺素，我才会表现得
⽐平时更好，兴奋才意味着这件事不⽆聊，它让我感到刺激，紧张就不会
再那么⼲扰你了
对待错误的态度，我们讲过多次，很重要，犯错是学习必不可少的⼀部
分，所以我现在犯错，会下意识觉得，好机会，让我更清楚⾃⼰怎么改
进，⼜⼀个很好的信号，让我学到东⻄，提⾼我的⽔平等，这样我感觉就
会很好，我就会进⼊良性循环，更不害怕犯错了
情绪性进⾷：认识到这是压⼒所致
EP53《掌控习惯》
34

--- 第35页 ---
那我们可以选择其他⽅式来释放这个压⼒，⽐如跟⼈聊天（产⽣归属
感，被⽀持的感觉，就不会那么想要进⾷），或者运动
除了重新关联内⼼感受之外，我们也可以创造⼀些仪式感
仪式感其实就是把⾃⼰喜欢的东⻄，享受的过程，跟习惯关联起来
⽐如我喜欢⾹薰蜡烛，喜欢⽕炉噼啪的声⾳，喜欢⼀种暖暖的读书灯⾮常
集中的笼罩着我的感觉，我把这些设定为读书的仪式，每次点上蜡烛、打
开⽩噪⾳、打开读书灯之后，我就会迅速进⼊专注读书的状态
⽐如，我⼀戴上降噪⼤⽿机，外界的声⾳就被隔绝了，我就会感受到⼀
种，能专注在眼前写作的状态。由于⽿机跟这种状态的关联重复了多次，
现在我直接戴上⽿机，⽿朵⾥不放任何东⻄，我也能迅速进⼊那种隔绝出
了⼀个⾃⼰专注的⼩世界的状态
总结来说，就是记住我们要满⾜的渴求，实际上不是表层渴求，⽽是深层的需
求
⽽深层需求简单粗暴地说，就是要让⾃⼰感觉好
我们可以找到让我们感觉好得更健康的表层需求，替换进去，变成新的习
惯
  P a r t 6：让⾏动轻⽽易举   
⽅法󾠮：数量  > 质量
第⼀个⽅法其实很简单，就是不求质量，求数量
在佛罗⾥达⼤学的电影摄影课上，教授有尔斯曼，将学⽣分为两组
⼀组是「数量」组，作品的数量就是评分的唯⼀标准，也就是说，你
拍的越多，评分越⾼
另⼀组是「质量」组，他们整个学期都只需要制作⼀张照⽚，但是要
拿到A的话，这张照⽚的质量必须⾮常⾼，近乎完美的程度
学期结束的时候，这位教授惊讶地发现，所有的优秀作品都出⾃数量
组的学⽣之⼿
在学期中，这些学⽣忙于拍照、尝试各种组合和照明、在暗室⾥
测试各种曝光⼿法并汲取经验教训。在制作数百张照⽚的过程
中，他们磨炼了⾃⼰的技能。
与此同时，质量组坐⽽论道，空想着如何达到完美。最后，可能
连⼀张都拍不出来
EP53《掌控习惯》
35

--- 第36页 ---
作者把这称为「酝酿与⾏动的区别」
追求⾼质量的，⼀直在酝酿，在计划和学习，这虽然也很好，但酝酿
不产⽣结果
要产⽣结果，唯⼀⽅法就是采取⾏动
很多⼈更喜欢酝酿，因为酝酿就是在等更多的信息进来，就会减少决
策的不清定性；酝酿让我们感觉在进步，在努⼒，实际上还在起跑线
上没起跑呢
就习惯的形成⽽⾔，不在于时间⻓短。不管你连续做了 21 天、 30 天还是
300天，重要的是你⾏为的频率。你可以在 30 天内做 2 次或者 200 次。起
决定性作⽤的是频率
所以我们要累积次数，⽽不要过于追求完美
很容易完成的⼤量实践，结果往往要胜过要求完美的⼀步到位，
后者只是⼀种美好的愿望
⽅法󾠯：最省⼒法则
⼀个动作消耗的能量越多，重复这个动作的可能性越⼩
看看任何占据我们⽣活⼤部分时间的⾏为，你会发现它们都简单易⾏，不
需要有多⼤激励
刷⼿机，看电视这样的习惯占据了我们太多时间，因为他们不费⼒就能完
成，做起来可太省⼒，太轻松了
所以，我们要重复⼀个动作，最好的⽅法不是靠意志⼒⾃律，⽽是想办法
减少这个动作消耗的⼤脑资源，也就是要减少这个动作的阻⼒
减⼩阻⼒最有效的⽅法就是环境设计
乱糟糟的书桌，⾮常⼲扰我们专注，就是阻⼒；整理出⼀个⼲净整洁的桌
⾯，就会减少阻⼒
我们开头提到的英国⾃⾏⻋队的例⼦，其实也是在减⼩阻⼒，减⼩⼀切会
让⾃⾏⻋速度变慢，妨碍运动员休息、训练或发挥的阻⼒因素
著名的丰⽥模式， ask why 5 times ，也是不断优化⼯作流程和环境中的
各种⼩细节，减少了⼯作的阻⼒，最终产⽣了令⼈惊讶的效果
反过来，增加⼀点点难度，有时候就能阻⽌坏习惯的触发
⽐如，把你想要戒掉的 app 删掉。你当然可以很轻松地把它装回来，但哪
怕就是增加重新下载安装那点阻⼒，也能⾮常有效地阻⽌你再次陷⼊坏习
惯
EP53《掌控习惯》
36

--- 第37页 ---
⽅法󾠰：两分钟原则，停⽌拖延
决定性时刻
每天都会有那么⼏个时刻，会产⽣巨⼤影响，这些时刻就是决定性时刻
⽐如，下班回到家，我需要决定，是先去健⾝，还是先看会电视
⼀旦我决定看电视，基本上整个晚上可能就会耗费在看电视⾥了
决定性时刻，其实就是在选择某⼀个习惯启动的切⼊点，选对了，就
会切进好的习惯，选错了，就不利于好习惯的养成
为了让我们更多地去选择正确的这个切⼊点，这个切⼊点最好要⾮常⼩，⾮常
容易完成
好的新习惯，最好在开始的地⽅，切成 2 分钟：看⼀⻚书、叠⼀双袜⼦等
我们之前讲过蔡⽒效应，就是未完成的任务会产⽣⼀种张⼒，推动我们去完成
切⼊点越⼩，越容易做到，做到之后，你就启动了蔡⽒效应，你就会想要
继续做下去
每次都这样，我们重复的频率就够⾼，习惯就能养成
不过，再使⽤这个 2 分钟原则时，⼀开始最好严格限制⾃⼰，真的只能做 2 分
钟，⽽不是开始后继续做下去，否则⼤脑会觉得受到了欺骗，这 2 分钟就不再
是真的2分钟，以后就不会让⼤脑觉得才 2 分钟⽽已，很容易，先做了再说
我告诉⾃⼰只读 1 ⻚，结果连续看了⼏⼗⻚，下次我再跟⾃⼰说，只看 2 分
钟，你能做到，就没有什么说服⼒，我会把后续总会继续看下去，跟 2 分
钟关联起来
所以，⼀开始可以先让⾃⼰确信，就是 2 分钟，就是很容易完成，先养成
这种认知习惯，然后等你养成了每天 2 分钟的习惯，你就会发现，你会很
轻松地开启 2 分钟，也可以继续做下去了
2分钟原则奏效也有另⼀个原因：它们强化着你想要建⽴的⾝份。如果你连续
五天现⾝健⾝房，哪怕只在那⾥停留两分钟，你也是在为你的新⾝份投赞同票
那我们知道，⾝份认同越强烈，动⼒就越⾜，习惯就越容易养成
⽅法󾠱：尤利⻄斯合约
⽤事先的安排，减少事故的发⽣；⽐如取消订阅、⼿机锁起来等
在之前《对赌》中有详细讲述，这⾥就不再展开了
EP53《掌控习惯》
37

--- 第38页 ---
  P a r t 7：让奖励令⼈愉快   
案例分析
舒肤佳
卡拉奇是巴基斯坦⼀个⼈⼝超过 900 万的⼤城市，是该国的经济中⼼和交通枢
纽
它也是世界上最不宜居的城市之⼀： 60% 以上的居⺠⽣活在棚户区和贫⺠窟，
这些⼈⼝密集的街区，没有垃圾清运系统，没有⼲净的饮⽤⽔供应
⼲旱天，街道上尘⼟⻜扬，垃圾遍地；下⾬天，这⾥会变成污⽔横流的⼤
泥坑，⽆数蚊⼦在死⽔池中滋⽣，孩⼦们在垃圾堆⾥玩耍。
恶劣的环境条件导致各种疾病蔓延，受污染的⽔源导致腹泻、呕吐和腹痛
的⼴泛流⾏。那⾥有近三分之⼀的⼉童营养不良
90年代，⼀位美国的公共卫⽣⼯作者 Stephen Lub y ，来到了卡拉奇，试图改
善这⾥的公共卫⽣状况
卢⽐和他的团队意识到，在恶劣的条件中，只要坚持⼀个简单的洗⼿习
惯，就会对居⺠的健康产⽣重要影响
卡拉奇的居⺠也都知道洗⼿的重要性，但是，问题不在于是否有意识，问
题在于他们能否⼀直坚持这个洗⼿的习惯
很多⼈在洗⼿的时候，是敷衍了事的；有些⼈只洗⼀只⼿；很多⼈在准备
⾷物之前，会忘记洗⼿
卡拉奇的做法是：跟宝洁公司达成了合作，由宝洁来免费提供舒肤佳⾹皂
对当地居⺠来说，舒肤佳是⼀种⾼级⾹皂，有⼀种好闻的味道，使⽤起来
的⼿感也很好，泡沫丰富，让洗⼿变成了⼀个愉悦的体验
⼏个⽉过去了，使⽤舒肤佳⾹皂的地区，⼉童健康状态发⽣了明显的变
化：腹泻率下降了 52% ，肺炎减少了 48% ，细菌性⽪肤感染的脓疱病则下
降了35% 。
6年后，Luby 和团队回访了⼀些家庭，他们发现，当年免费获得舒肤佳的
家庭，有 95% 都准备了专门洗⼿的地⽅，也有清⽔和⾹皂，尽管过去五年
中，已经没有免费的舒肤佳可以领了，但他们已经养成了⽤⾹皂洗⼿的习
惯
在另⼀本书上也读到过这个例⼦（应该是同⼀个例⼦），很有意思的是，宝洁
公司当年答应赞助这⼀批舒肤佳，本来是期望得到⾜够的数据，来证明舒肤佳
EP53《掌控习惯》
38

--- 第39页 ---
⽐其他⾹皂的杀菌⼒更强的
他们觉得，舒肤佳杀菌强，所以⽤舒肤佳可以改善当地卫⽣情况
但是数据其实显⽰，舒肤佳跟其他⾹皂在杀菌⼒上并没有什么实质区别
宝洁公司的赞助⽬的没有达到，舒肤佳并没有靠杀菌⼒强，改善当地的公
共卫⽣
但舒肤佳⼜的的确确改变了当地的公共卫⽣状况，靠的不是杀菌，⽽是舒
适的使⽤感，清新的味道，⾼档的感受，提供了愉悦的洗⼿感受，从⽽让
⼈们养成了洗⼿的习惯
箭牌
类似的例⼦还有箭牌⼝⾹糖。就功效来说，它不不⽐其他⼝⾹糖更有效
但箭牌在⼝⾹糖中增加了留兰⾹和多汁⽔果等⻛味，⼜开始宣传⼝⾹糖能让⼈
⼝⽓清新，这两个举措彻底改变了⼝⾹糖⾏业，也让箭牌销量飙升，成为了世
界上最⼤的⼝⾹糖公司
我们在之前的⼀期节⽬中，还讲过⼀个⽛膏营销的故事，也是因为在⽛膏宣传
中，强调⼀种让⼈舔着⽛⻮，感受到⾮常光滑的愉悦的感觉，和咧开嘴笑出⼀
⼝⼤⽩⽛的让⼈愉悦的感受，这个⽛膏产品才⼀炮⽽红的
如何从奖励到习惯
奖励和惩罚
反过来，如果我们想要让⼈不再继续做某事，我们就要减少愉悦感
作者就提到，有⼀个⼈，有⼀位极度⾃恋的亲戚，她特别忍受不了跟这个
亲戚相处，但⼜不好撕破脸。于是她就在跟这个亲戚相处的时候，刻意表
现得枯燥乏味，⼏次之后，这个亲戚开始回避她，因为她这个⼈太⽆趣了
这⼀招真的很值得借鉴
很多⼈在遇到⼀些⾃⼰很不喜欢，很不舒服的⾏为时，总有⼀种忍⼀忍算
了，不想起冲突的倾向，中国⼈的多⼀事不如少⼀事的⼼理惯性
但问题是，如果你不表现出不快，或想办法让对⽅感到不愉快，对⽅就会
得到⿎励，因为你能忍他嘛，他在你这⾥得到了顺从，他以后就肯定更愿
意找你了呀
所以还是要让⾃⼰变得不那么温顺，不那么让⼈愉悦，让对⽅在你这⾥感
到⾮常不愉快，以后才会收敛
换句话说，对⾃⼰看不惯的，不想相处的⼈，要减少⾃⼰的宜⼈性
EP53《掌控习惯》
39

--- 第40页 ---
不认同的笑话，就不要笑，冷个脸，让⽓氛变得尴尬，让对话冷场，或说
⼀些态度很坚决地怼回去的话，不⽤婉转的话和微笑的表情来做润滑剂，
就是要让对⽅不舒服呀
你就是要带刺，别⼈才不敢轻易欺负你呀
遇到奖励就会重复某种⾏为，遇到惩罚就会减少某种⾏为，这是⼈的本性
即时奖励  vs 延迟奖励
不过在创建奖励⽅⾯，⼀定要注意的是：我们不只是在寻求满⾜感，我们需要
的是即时满⾜感
⼈类的⼤脑很⻓⼀段时间以来，是不需要进化出延迟满⾜的，在⼈类历史
的⼤部分时候，⽣存就是需要即时满⾜。你要是找不到⾷物，⽆法即时满
⾜，你就饿死了
要到最近 500年，⼈类社会才变成了以延迟满⾜为主的环境，⽽ 500 年时
间，还远远不够⼤脑进化出对延迟满⾜的⾜够重视
很多坏习惯很难改掉，就是因为这种即使满⾜和延时满⾜之间的错配
吸烟在⻓期会损害健康，但健康的代价在未来才付，可是吸⼀⼝烟却能带
来即时满⾜
⼤吃⼤喝也⼀样，对健康的代价未来才⽀付，但却可以在当下带来即时满
⾜
我们甚⾄可以说，坏习惯就是那些，能提供即时满⾜，但牺牲了延时满⾜
的习惯
⽽好习惯相反，是提供了延时满⾜，但⽆法提供即时满⾜的那些⾏为
换句话说， everything has a pr ice 。你要在当下为好习惯付出代价，在未来
为坏习惯付出代价
你从⼀项⾏动中越快享受到乐趣，你就越应该质疑它是否符合你的⻓远利
益
由于刺激到我们⾏动的主要是即时满⾜和即时惩罚，我们就更新⼀下奖惩原
则：我们会重复有即时奖励的⾏为，避免受即时惩罚的⾏为
为了训练我们⾃⼰更偏向延时满⾜，我们可以把即时满⾜和即时惩罚，和延时
满⾜绑定在⼀起
具体来说，就是⻓远能给你带来回报的事情，我们增添⼀点即时满⾜的快
乐
如果不能给你带来⻓远回报，就增加⼀点即时痛苦，减少即时满⾜
EP53《掌控习惯》
40

--- 第41页 ---
⽐如，⼀个把延期满⾜，转变为即时满⾜的⽅法是，开设⼀个储蓄账户，⽤来
买⾃⼰真的很想要的东⻄。每⼀次你放弃购买⼀样物品时，就把同等的⾦额存
⼊这个账户
这样，延期满⾜（养成理性消费的习惯，做出更好的个⼈财务管理），就变
成了即时满⾜：你可以看到你的这个账户的钱在不断变多
打卡为什么那么吸引⼈，⼤家都很爱打卡呢？其实也是⼀种转换延时满⾜到即
时满⾜的⽅法
锻炼的好处短期内显现不出来，是⼀种即时满⾜
但进⾏锻炼打卡的话，每次的打卡都会带来⼀点当下的成就感
某个app 出了各种跑步的奖章，也是⼀个道理，跑步、运动，都是产⽣⻓
期利益，短期内看不出来奖励的事情，但奖章就是当下的愉悦，当下的奖
励
书中还举了⼀个例⼦： 1993 年，加拿⼤⼀家银⾏招聘了⼀个叫 Trent Dyrs mid
迪尔施⽶德的股票经纪⼈
因为他是新⼿，⽽且这家银⾏在郊区，地理位置也不是很好，⼤家对他并
不抱有很⾼的期望
但出乎⼤家意料的是，他进步神速，表现惊⼈，在 18 个⽉内，就给公司带
来了500 万美元的收益
迪尔施⽶德的秘诀就是⼀个简单的⽇常习惯：他的桌上有两个罐⼦，其中
⼀个⾥装了 120 个曲别针，每天⼀到办公室，他就开始打推销电话，打⼀
个电话，就拿⼀根曲别针，移动到另⼀个罐⼦⾥，他会⼀直打电话，直到
120根曲别针都移动到了另⼀个罐⼦⾥
也就是他打了 120 个电话
这也是⼀种「打卡」，是把⻓期利益，转化成了当下⾁眼可⻅的视觉刺
激，成就感
总之，习惯本⾝充满乐趣，才能持续下去。简单的强化，⽐如⽓味好的⾹皂或
散发着薄荷味、清新爽⼝的⽛膏，或者看到你的储蓄账户⼜增加了 50 美元，都
可以为你提供享受⼀种习惯所需要的即时快乐。只有当转变充满乐趣的时候，
它才会变得容易。
习惯追踪
想要天天保持好习惯，我们要学会做习惯追踪
Notion上有个现成的模板，叫 habit track er ，就是习惯追踪的意思
EP53《掌控习惯》
41

--- 第42页 ---
你可以填⼊你想要追踪的习惯，⽐如读书，练字，早睡，运动等
习惯追踪有这么⼏个好处
① 它是显⽽易⻅的：它会提供视觉刺激，告诉你你已经做到了多少，过
去的⼀系列打勾，会激励你持续打勾
⽽且它能去除你美化⾃⼰的滤镜，让我们对⾃⼰保持诚实，这个⽉有
⼏天运动了，早睡了，⼀看数据便知，如果让我⾃⼰回忆的话，我肯
定会低估⾃⼰不运动、不早睡的频率，有了习惯追踪，我到底做了多
少，⽆所遁形，⼀⽬了然，逼着我⾯对现实
⼀项针对 1600 多⼈的研究发现，那些每天做进餐⽇志的⼈⽐没有做⽇
志的⼈多减掉了两倍的体重。仅仅追踪⼀个⾏为就能激发改变它的冲
动。
② 习惯追踪提醒我们，我们已经取得的成就
在情绪低落的时候，这尤其重要，会让我们想要克服困难，继续坚持
下去
已经完成的部分，会产⽣点滴的激励作⽤，并且不断强化我们的⾝份
认同
③ 习惯追踪令⼈愉悦
打勾的成就感
我在Notion 做的图书馆，也可以理解为是某种形式上的习惯追踪，因
为每看完⼀本书，都会去图书馆创建⼀张这本书的卡⽚
创建新卡⽚就是⼀个奖励
看到卡⽚不断增加，整整⻬⻬排列，展⽰着我看过哪些书，⾮常
有成就感
为了能尽快增加新卡⽚，读书速度都快了，读书动⼒也显著提⾼
了
注意你的习惯跟踪不要跟太多项⽬哦，⼀次性同时启动太多的习惯培养反⽽很
容易每⼀个都做不成，跟踪⾃⼰的太多⾏动，也会增加习惯跟踪的难度
先从对你来说最想养成的习惯开始，把追踪的项⽬限制在 5 个以内，慢慢
再增加其他项⽬
除⾮万不得已，不要打断复利
还有⼀个很重要的坚持习惯的⽅法，就是永不间断，哪怕只是⾮常简单地完成
了今天的习惯⾏为
EP53《掌控习惯》
42

--- 第43页 ---
⼀⽅⾯，不间断是为了不要让⾃⼰每天都问⾃⼰⼀遍：今天我是做呢，还
是不做呢，增加认知负担，没有选择，就是要做，每⼀天都要做，不能间
断
另⼀⽅⾯，不间断是因为，⼀旦打断，很快你就会回到原点
查理芒格说过⼀句话：除⾮万不得已，不要打断复利
习惯契约
前⾯我们讲的都是如何让奖励更吸引⼈，最后我们来讲讲惩罚
惩罚也⼀样有即时 vs 延时的问题
如果你说，不来上课没有考勤分，你 GPA ⽴⻢受影响，在乎 GPA 的学⽣就
会来上课，这就是即时惩罚
如果你说，不来上课，没学好知识，夯实基础，⻓远来说，对你将来会造
成损失，这是驱动不了⼈为了逃避惩罚采取⾏动的
前⾯说的，对于⾃⼰不认同的⼈，厌烦的⼈，要当⾯怼，也是⼀个道理
对这些⼈来说，利⽤他⼈，不尊重他⼈等，会付出⻓期⼈际关系受损，信
⽤度下降等代价，但这个惩罚是延期的，要在未来不知道哪天才慢慢发⽣
⽽当⾯怼，不配合，不怕撕破脸，不在意怼完之后⽓氛尴尬，就是把惩罚
转化成了即时惩罚
利⽤这个即时惩罚的原理，我们可以创建⼀个「习惯契约」
就是给⾃⼰规定，如果你做不到某个习惯中的⾏为，你就要 xxx
作者的⼀个朋友，给⾃⼰做了⼀个健康饮⾷的计划表，每⼀周的重点是什
么，应该怎么做都写出来了
他就给⾃⼰规定，如果做不到之前就确定的事情，就要给⾃⼰的教练 Joey 
200美⾦，让他随便花
也可以跟朋友互相组成监督⼩组，或进⾏挑战赛
知道有⼈监督⾃⼰，就是⼀个强⼤的坚持习惯的动⼒，因为你⼀旦打破承
诺，就会即时有信任度下降的惩罚
把⾃⼰要培养的习惯公开是⼀个道理：我们为了在公众，他⼈⾯前的形
象，就会有更⼤的动⼒，把习惯坚持下去
  P a r t 8：习惯的⾼阶  
习惯也要精⼼挑选
EP53《掌控习惯》
43

--- 第44页 ---
最⼤化你成功的概率的秘诀是选择合适的竞技领域
⼤家都知道游泳运动员的体型，需要臂展很⻓，躯⼲很⻓，但从⽐例上来
说，腿要短。
⽽对中⻓跑运动员来说，躯⼲和腿都要短，⾝材不能太⾼⼤。每增加 1kg 体
重对他们来说都是很⼤的负担。
这两种体型换到对⽅的运动领域，就不太可能获得世界顶尖的成绩。
选择适合我们的赛道，我们才能够把我们的潜⼒发挥到极致。
这既适⽤于体育和商业领域，也适⽤于习惯的转变。如果习惯与你的天性和能
⼒相⼀致，它更容易培养，你也更乐意保持
在⼏年前刚刚开始⽤ notion 的时候，兴致勃勃地⽤过前⾯提到的楼市的那个习
惯追踪表。
我当时⼀⼝⽓在表上列出了七⼋条我希望养成或保持的习惯，包括
每天读书
练字
背英语单词
早睡。
健⾝
写作
学习⽇语
画画
写⽇记
可想⽽知，我坚持得并不怎么样。但是，保持习惯追踪，就让我⼀⽬了然
地发现，哪些习惯我⽐较容易保持，哪些我会在必须要取舍的时候，总是
放弃
⽐如，读书⽐较容易坚持，写作也可以通过训练，慢慢养成习惯
但是像画画、学⽇语这样的美好的愿望，就总是⽆限期延后，时间⼀
⻓，打卡就越来越少
虽然我很喜欢写⽇记，但我也逐渐发现，这并不适合作为⼀个每天都
要做的习惯来培养，⽽是更适合作为我的⼀种⾃⾔⾃语的思考⽅式，
在需要的时候去写
EP53《掌控习惯》
44

--- 第45页 ---
我很快就明⽩，如何对习惯做出取舍
建议⼤家也可以试试，先把所有你想养成的习惯都列出来，放到习惯追踪表⾥
⼀段时间之后，你就会明⽩，哪些习惯更符合你的能⼒、天性、喜好，容
易坚持，哪些你需要放弃，⾄少是暂时地放弃
然后把精⼒集中到你最擅⻓，对你最重要的那些习惯上去
作者也提供了⼀系列问题，供我们判断，哪些习惯更适合我们
什么对我来说充满乐趣，但对其他⼈来说却只是乏味的⼯作？
是什么让我忘记了时间的流逝？（能进⼊⼼流）
我在哪⾥能获得⽐普通⼈更⾼的回报？
我的天性是什么？
你可以暂时忘记⾃⼰接受的教育，忽略主流社会告诉你的事情，忽略
别⼈对你的期望。扪⼼⾃问： “ 我觉得什么很⾃然？我何时感觉充满活
⼒？我何时看到了⾃⼰的真⾯⽬？ ˮ 不要急于⾃我评判，不要刻意讨⼈
欢⼼，不要犹疑不定或⾃我批评，只注重乐在其中的感觉。⽆论何
时，只要你感觉真实可信，你前进的⽅向就是正确的。
也可以使⽤⼤五⼈格，从五个⽅⾯，看看习惯是否符合你的天性
1.开放性。从好奇和创造性的⼀端到谨慎和⼀丝不苟的另⼀端。
2.⾃觉性（责任⼼）。从有条理和效率⾼到随意性和⾃发性。
3.外向性。从活泼开朗、活⼒⼗⾜到孤独和保守（也就是外向型⼈格
和内向型⼈格的区别）。
4.亲和性（宜⼈性）。从待⼈友好并富于同情⼼到挑剔和淡漠。
5.神经质。从焦虑不安和敏感多疑到⾃信、冷静和⼼态平和。
很多⼈问我，如何养成读书的习惯，写作的习惯
也许我们可以换⼀个⾓度来问这些问题。
什么是最适合我的读书⽅式？我是更喜欢。专注的坐在⼀个地⽅，打开纸
书。还是随时⽤碎⽚时间去。在⼿机上看书？我是喜欢看还是喜欢听书？
我是喜欢⾃⼰看书，⾃⼰思考，然后再去听播客，还是喜欢直接从播客去
听书的解读。
书的类型和主题，也需要符合你的兴趣，你的个性，⽽不是从⼤流，去看
⼤部头，看名著，看什么经济历史哲学因为觉得能提升⾃⼰
EP53《掌控习惯》
45

--- 第46页 ---
兴趣读书对培养读书习惯⾄关重要，我已经提过很多次了哈
写作也是⼀样：可以问问⾃⼰。我适合的输出⽅式是什么？
对我来说，⽂字输出是多年来的习惯。对我来说⼗分重要，因为⽂字
能整理我的思考。训练我的逻辑。
播客和直播也⽐较适合我，因为我喜欢把⼀件事说清楚，从中得到乐
趣和成就感
⾄少就⽬前来说，我⾮常不擅⻓短视频的制作，也不擅⻓图⽂。但对
有些⼈来说，视觉输出就是更擅⻓的领域。
对另⼀些⼈来说，跟⼈聊天才是最适合的输出⽅式。在聊天互动中会
不断被激发出新的想法。
⼤家发现没有？看起来只是简单的读书的习惯，写作的习惯，输出的习惯。分
享的习惯，但其实背后有很多的细节需要根据⾃⼰的个性和能⼒做出选择。
唯有这样我们才能够源源不断的更快的收到正反馈，习惯也会更快的建⽴
起来。
我觉得很多⼈习惯⼀直建⽴不起来，⼀个原因就是总是选择那些被主流认
可，⼤众认可⾃⼰⼼中觉得也应该去做的习惯。
⽐如⼤众认可应该学习⼈情世故。或者怎么才能够？变得更加有社交
能⼒，⻓袖善舞等
但其实找到⾃⼰的⽣态位开辟⾃⼰的蓝海。不⼀定要在某⼀个领域特别擅
⻓。⽽是不同领域。做到中上，但把这些领域组合起来。就是⼀个独⼀⽆
⼆的组合拳。
不断的摸索试错。找到⾃⼰最能发挥⻓处的地⽅，运⽤⽥忌赛⻢的竞争⼿
法，反⽽更容易成功
⽐如我不擅⻓职场内的各种复杂⼈情世故，我就从来没有奢望⾃⼰能
学会
我把时间⽤来培养我更容易做得擅⻓的事情，⽐如不断精进我的表
达，越来越会讲故事，喜欢跟⼈真诚沟通，喜欢跟⼈分享好书，好物
等
我也不是⼀个很圆滑的⼈，是很直⽩，坦率型的，甚⾄有时候会有点
犀利
但真诚就是我擅⻓的，也有⼈喜欢我这样的直率的⻛格
反过来说，把话说的很婉转，很温柔的⼈，也⼀样是有⼈喜欢的
EP53《掌控习惯》
46

--- 第47页 ---
各有所⻓，我们发挥⾃⼰的⻓处就好，不⽤去迎合他⼈
⾦发⼥孩原则  vs ⼼流
要⻓期保持好习惯，虽然我们讲了那么多⽅法，仍然是⼀件不容易的事情
美国著名喜剧演员 Steve Martin ，⼗⼏岁就⽴志想要做单⼝喜剧演员了
⼀开始，他就在洛杉矶附近的⼩俱乐部⾥表演。观众很少，他表演节⽬的
时间也很短，他在舞台上停留的时间不超过 5 分钟。俱乐部⾥的⼤多数⼈
忙着喝酒或和朋友聊天，没空看他的表演。甚⾄有时他会在空⽆⼀⼈的俱
乐部，完成⾃⼰的表演
最初他的表演只有⼀两分钟，慢慢就已经能到 5 分钟，⼜过了⼏年，才达
到了10分钟， 20 分钟
在接下来的⼗年中，他不断试验、调整和练习。他进了电视台⼯作，为电
视节⽬写脚本，并渐渐地开始在脱⼝秀节⽬中露⾯
功夫不负有⼼⼈，到 20 世纪 70 年代中期，他已经成为《今夜秀》和《周六
夜现场》的常客
最后，经过将近⼗五年的不懈努⼒，他终于成名了。他曾在 63 天内去了 60
个城市巡回演出，后来⼜在 80 天内去了 72 个城市，在 90 天内去了 85 个城
市。他在俄亥俄州的⼀场演出吸引了 18695 名观众，在纽约连续三天的表
演卖出了 4.5 万张门票。他⼀跃成为同侪中的佼佼者，那个时代最成功的单
⼝喜剧演员
他说⾃⼰是： “ 苦学⼗年，提⾼四年，然后有了疯狂成功的四年。 ˮ
我虽然只是⼀个⼩⼩的播客主理⼈，但哪怕是⼀个播客，也⼀样经历了很多年
的沉淀
我在主业上，帮学员们讲了 10 年的故事
我也在社交媒体上，断断续续坚持写作，坚持了⼗⼏年
我做过很多主业上的课程，并且进⾏过很多次的更新迭代，我也在很多很
多⼀对⼀的沟通中，不断发现沟通中常⻅的误解是什么，我应该如何表
达，才会更精准，才能发现表⾯诉求背后的情绪诉求等等
然后才有了这个播客。并且在做播客⼀年多快两年的时间⾥，我觉得我的
表达⼜进步了
随着这些经历的增加，我越来越能深刻体会到，耐⼼的重要性
成功总是⽐我们想象的来得更晚⼀些，或者说，要真正做出点什么来，需
要的时间和投⼊，远远⽐我们想象得更多
EP53《掌控习惯》
47

--- 第48页 ---
所以在⼀开始，很⻓时间，投⼊很多，看不到特别⼤的回报，也是会感到
迷茫和挫败的
但继续坚持下去，就会逐渐尝到复利的甜头，就像 Steve Martin 说的，苦
学10年，提⾼四年，然后才有后⾯的成功，但是这个成功将会是疯狂的成
功
我还没有到疯狂成功，也可能永远不会有疯狂成功，但我已经开始感觉
到，我进⼊了疯狂进步的阶段，就是越积累，我的成⻓速度越快，每⼀年
都会觉得能获得以前两三年才能获得的提⾼和改变
这本⾝就已经是⾜够⼤的回报和乐趣了
要坚持那么多年，耐⼼等待复利的肥尾效应，⼀个好⽤的⽅法就是⾦发⼥孩原
则
不要太难，也不要太简单。太难直接崩溃了，太简单就很⽆聊，都很难坚
持
在⾃⼰的能⼒圈边缘，不断有⼩⼩的挑战，就是最容易进⼊⼼流的地段
如果你经常能进⼊⼼流，哪怕⼀时还没有很明显的成功或回报，也更能耐
⼼⻓期坚持下去
关于⾦发⼥孩原则，关于⼼流，以前的播客讲得很多，包括《刻意练习》、《内
驱⼒》、《思考快与慢》等，这⾥就不再展开讲了
习惯和刻意练习
最后，也要讲讲习惯的⼀个弊端
这也是刻意练习中的⼀个概念：习惯是⾃动化的组块，⾃动化运⾏，好处
是不费⼒，⽆意识，⾮常迅速就能完成
但弊端就是，组块⾃动运⾏，不在意识层⾯，所以，习惯⼀旦形成，它⾃
⼰就是不会再进阶，再提⾼⽔平的了
要追求专精，我们需要把这些已经组合好的⾃动化组块找出来，打破，拆
解出来，看看每个环节能如何优化，然后通过重复，把新的流程再次⾃动
化起来
这是⼀个⾮常困难，需要刻意练习的过程
在本书的最后，作者讲了⼀个类似的故事，是 NBA 湖⼈队的故事
1986年，湖⼈队在季后赛惨败，被誉为篮球史上的最佳球队的湖⼈队，甚
⾄没能参加那⼀年的 NBA 总冠军赛
EP53《掌控习惯》
48

--- 第49页 ---
为了⾛出困境，这⼀年，主教练 Pat Riley ，推出了事业有成努⼒计划
(CBE，Career Best Ef fort ，直译其实是最佳职业努⼒计划）
在确定了球员的基准表现⽔平后，赖利增加了⼀个关键步骤。他要求每个
球员“在整个赛季中的表现⾄少提⾼ 1% 。如果他们做到了，就等于完成了
事业有成努⼒计划
CBE不仅事关分数或统计数字，还是关于 “ 在精神、思想和⾝体上尽最⼤努
⼒ˮ的理念。球员们可因 “ 当你知道对⼿将被判冲撞犯规⽽让对⽅撞上你；
⻜⾝抢待争球；争抢篮板球，不管能否拿到球；当本队防守的队员冲破防
线时主动上前协助队友，以及其他 ‘ ⽆名英雄 ʼ 的⾏为 ˮ ⽽得到加分。
⽐如，假设魔术师约翰逊 (Johnson) ，当时湖⼈队的明星球员，在⼀场⽐
赛中得了 11 分、 8 个篮板、 12 次助攻、 2 次抢断和 5 次失误。魔术师还会因
⻜⾝抢待争球这种 “ ⽆名英雄 ˮ 的⾏动加分 1 。最终打了 33 分钟。得了
3411812 21 分。然后，我们减去 5 次失误 345 ，得到 29 分。最后，
我们把29 分除以 33 分钟。 29/330 .879 ，魔术师的 CBE 分数就是 879 。
球员参加的每场⽐赛都会计算这个分数，⽽球员要做的是在整个赛季把各
⾃的CBE平均数提⾼ 1% 。赖利将每个球员⽬前的 CBE 与他们过去的表现以
及联赛中其他球员的表现加以⽐较。
推出CBE 8 个⽉后，湖⼈队成为了 NBA 总冠军
很喜欢这个故事，尤其喜欢在结尾，这个故事和开头英国⾃⾏⻋队故事的呼应
⽼粉都知道我热爱 SOP ，在 SOP 中，也是这样这⾥ 1% ，那⾥ 1% ，⼀点点
优化，慢慢成形
这种优化永⽆尽头，⽆限接近完美，但永远有进步空间
我们个⼈的进步也是⼀样，⾄少对我个⼈来说，真正的进步都不来⾃于某
个⼤招，某段特别的经历，⽽都来⾃⼀点⼀滴的积累
对我来说，最重要的是这⼏条：
1 数量⽐质量更重要，换句话说，先动起来，动起来才有新的信息涌进
来，才知道后⾯要怎么做。只要你做的够多，你就必然会慢慢感受到，你
需要如何改进
就好像把⼀颗带颜料的球放进⼀个瓶⼦⾥摇，只要你摇的次数够多，
整个瓶⼦必然每⼀⼨都会涂上颜料
你不必在意每⼀次涂的够不够⼤，够不够直，不断去摇就好了
更具体地说，如果你保持写作，不要管写得怎么样，写就完了，每天
坚持写，哪怕⼀句话也写，写得很烂也写，当你写得够多（当然前提
EP53《掌控习惯》
49

--- 第50页 ---
是要尽⼒哈，不能应付），你⾃然就会获得进步
《写出我⼼》的作者也是这么说的，每天都要保持写作，写完⼏
⼤本当垃圾扔掉，写得也很烂，这些写作就是堆肥，只有堆肥堆
的数量够多，上⾯才会⾃⼰⻓出花来
2 减少阻⼒⽐所谓的⾃律更重要
尽量不要⽤意志⼒直接控制⾃⼰去做任何事，很难⻓期坚持
要耐⼼去分解这件事的整个流程，每⼀步上的阻⼒，就好像把⾃⾏⻋
上的每⼀颗灰尘找出来，擦掉⼀样
当阻⼒最⼩的时候，你⾃然就更容易做到
我之前讲过，纵横四海的名字是⼏分钟内取的，头像到现在⽤了快两
年了，是在⼿机⾥找了唯⼀⼀张我觉得适合做头像的，第⼀期的主题
也没有细想过，当时正好再⻅爱⼈在播，我有很多感想要讲，就讲了
重点就是精益创业的原则， MVP 先出去，这也是这减少启动的阻⼒
我之所以选择发挥我的⻓处，⽽早早就决定不⾛企业内⽃的那条路，
是因为在我不擅⻓的领域去增进技能，阻⼒太⼤，进步太慢
我之所以热爱 SOP ，就是因为⼀旦形成标化流程，就会⼤量减少执⾏
的阻⼒
所以⼤家总是想做⼀件事，总是做不到，不要再去苛责⾃⼰为什么不
够⾃律，是不是没有天赋，是不是能⼒不⾜，⽽应该去问问⾃⼰，都
有哪些阻⼒，在阻碍我？我能做什么，来减少这些阻⼒？
3 过程⽐结果重要
追求专精，就是⼀个过程，就是不断打破重建，优化细节，这个过程
容易进⼊⼼流，其乐⽆穷，结果只是⽔到渠成的必然结果
你只要坚持过程，结果⼀定会来的，你只是不知道它在什么时候以什
么形式来，耐⼼等就是了，也不⽤⽆聊地⽩等是吧，因为你⼀直在享
受过程
在这个过程中，不断进⾏反思是⾮常重要的，我经常写⽇记，其实就
是⼀种反思，反思我哪⾥做的好，哪⾥有⽋缺，哪⾥有忽略掉⼀些东
⻄，哪⾥⼜还是困惑的需要继续想清楚
在这些反思中，最重要的是保持开放的⼼态，愿意更新⾃⼰的⾝份
⽐如，我是⼀个随⼼所欲⾃由的⼈ → 我是⼀个愿意⽤⼯具和记录和
规划，为⾃⼰创造出更⼤⾃由的⼈
EP53《掌控习惯》
50

--- 第51页 ---
我是⼀个不会搞钱的⼈ → 我是⼀个起跑⽐较晚，正在学习和提⾼搞
钱技能的⼈
我是⼀个讨厌中国式⼈情世故，不喜欢搞那⼀套的⼈ → 也不抗拒，
关键还是技能低，因为没啥锻炼机会，但在⼒所能及的范围内，
我也愿意学习
我是⼀个产品经理，我个⼈是要隐⾝在产品后的，⼤家关注我的
产品不⽤关注我个⼈ → 我和产品不可分割，我就是产品，产品就是
我
在《对赌》那⼀期，我们讲过好⼏个⽆法退出⾃⼰⾝份的故事，因为
坚守⾝份，最终错过退出的最佳窗⼝，导致从全美最富有的⼈之⼀变
成⼏乎破产，因为坚守⾝份，从最顶尖的零售企业变成退出市场；也
讲了相反的故事，因为开放地接受⾝份的更新，在⼀个市场结束后，
转型变成了⼀家完全不同的公司，但做得很成功的例⼦
在我收到的很多私信问题中，我也经常看到⼤家给⾃⼰限定了很
多⾝份，但却不去质疑这个⾝份是不是需要更新了
在我看来这就是⼀个结果导向，⽽不是专注过程
如果我们专注过程，⽽只是接纳过程带来的⽔到渠成的结果，不
执着追求某个具体的⽬标，那我们其实就不会被⾝份所束缚
换句话说，我只知道当下我是什么样的⼈，未来我会是什么样
的，我也不知道，因为我⼀直在过程中
这三条⼼得跟⼤家共勉
EP53《掌控习惯》
51
