
--- 第1页 ---
🎶
E P 5 4《芒格之道》  
  1 9 8 7年⻄科⾦融股东会   
1987年时，⻄科⾦融有三个主要的分⽀机构
互助储蓄，提供储蓄和贷款业务。
精密钢材 (Precision St eel) ，由⻄科⾦融于 1979 年收购，总部位于芝加哥，是
⼀种很niche 的⼩众市场钢材定制
⻄科—⾦融保险公司 (Wesco-Financial Insurance Comp any) ，总部位于奥⻢
哈，主要从事再保险业务
盈利
1986年合并净收益为 1652.4 万美元，每股 2.32 美元。
在这场股东会后半年，美国遭遇了历史上著名的「⿊⾊星期⼀」，道指狂泻 508
点，单⽇跌幅超过 20% ，美股的熔断机制，就是在⿊⾊星期⼀之后，针对这个
事件出台的。
保险⾏业
保险，好就好在有容纳资⾦的能⼒
是容纳，不仅仅是吸纳哦
也就是说，不但能通过收取保费，积累资⾦，还可以握在⼿上，看到好的
机会再去投资
因为保险浮存⾦就是保险浮存⾦，它没有⼀定要投资出去的压⼒
当下保险⾏业正在景⽓周期
啥是「景⽓周期」呢？ — 任何⾏业都是有周期的，保险也不例外
在⽣意好的时候，各家保险公司竞争激烈，导致保费下降，承保条件放宽
保险公司在这个软周期时期，是靠牺牲利润来保持市场份额
EP54《芒格之道》
1

--- 第2页 ---
随着条件放宽，费率降低，积累的损失越来越⼤，保险公司进⼊了硬
周期，也就是不能再承担这样的损失，要开始增加保费，收紧条件
软周期和硬周期周⽽复始
保险⾏业的周期，其实蕴含着很⼤的⻛险
在软周期，也就是芒格说的「景⽓周期」内，如果保费降得太过，承
保条件放得太宽，就会给保险公司累积出未来可能⽆法消化的巨⼤⻛
险，公司就可能撑不过下⼀个周期了
芒格强调，从伯克希尔进⼊保险⾏业的那⼀天起，他们就从来没有说过，不管
保费如何变化，⼀定要把保险公司的规模撑住
如果保费不理想，他们就会往后退⼀步
哪怕保险业务整个都停⽌了，资产还在⼿⾥，资产的盈利能⼒也还在⼿
⾥，有这个资产，他们就游刃有余
投资原则：收购是很困难的，要做很多研究
芒格和巴菲特的投资原则：他们是⾮常稳妥的，有好的机会时，才会出⼿，否
则宁愿不出⼿，⽽不是⾮要每年做⼀些投资出来
当下股市好的机会没了，⼜没有遇到好的收购标的
有的⼈做收购，以为请来⼀群投⾏员⼯，听他们的建议，就能完成⼀笔⼜
⼀笔完美的收购，哪有那么简单啊，「即使是投资机会很多的时候，我们⾟
⾟苦苦地研究和跟踪各个机会，⼀年也只能做成⼀笔收购」。
执掌⼤都会通信公司 (Capital Cities) 的汤姆 · 墨菲 (Thomas Mur phy) ，认
为他是在传媒领域做收购最成功的⼈。墨菲每笔收购所⽤的时间，平均下
来，⼀年可不够，两年都不够
「真正做收购是好事多磨，要熬过⾟苦的等待，经历反复的波折」
股市没有好机会，收购也没有好机会，所以⻄科只能采取「守势」
投资原则：优秀的管理团队，但也不溢价
巴芒的投资还有⼀个贯穿始终的特点，那就是⾮常看管理团队，只有管理团队
⾮常优秀的公司，他们才投
但芒格在这次股东会上也提到，即使管理团队会优秀，他们也不会付溢价。他
们认为优秀的管理层就是企业资产的⼀部分，体现在企业价值中
他也正好定义了他和巴菲特眼中的「优秀的管理⼈员」
EP54《芒格之道》
2

--- 第3页 ---
有的⼈对这句话的理解是这样的：只要愿意出⼤价钱，聘请最优秀的⼈
才，那就⼀定⾏。他们眼中优秀的⼈才是这样的：以优异的成绩毕业于顶
尖商学院，讲起现代管理理论头头是道，⼯作勤奋、⼈品正直、家庭和
睦，总之是典型的精英。
但他和巴菲特眼中，优秀的管理者是这样的：你把他从⽕⻋上扔下去，扔
到⼀个偏僻的⼩镇，不给他钱，他在这个⼩镇上诚实本分地经营，⽤不了
多⻓时间，⼜发家致富了
他还吐槽说：⼤公司聘请⼈才的思路千篇⼀律，商学院毕业、品学兼优、
勤奋正直，结果并不理想。如果这种聘请⼈才的思路⾏得通，所有美国公
司都蒸蒸⽇上了，哪⾄于像现在这样存在诸多弊病。
精密钢材
精密钢材的创始⼈不愿意和⼤客户打交道，⼤客户的议价能⼒太强，最后把利
润都压没了。他专做⼩额订单，把服务做到了极致，在全国范围内，专门提供
特殊材质、特殊尺⼨的钢铁。
过去五年⾥，巴芒都没去过这家公司，⻄科或伯克希尔也从来没派⼈去过这家
公司。它⼀直经营得很出⾊。
这证明，⼀家公司建⽴了好的⽂化之后，就能⾛上良性循环的轨道。
这个投资也很能体现芒格的投资特点：
不是⼀定要投某个⾏业，或⼀定不能投某个⾏业，是要看投资的这家公司
本⾝，它到底是怎么赚钱的，也就是它的变现模式是什么，这个盈利模式
靠不靠谱，⾮常踏实的视⾓
投资精密钢材，不是因为他看好钢铁⾏业
⽽是因为精密钢材找到了⾃⼰的独特的⽣态位，或叫 niche （利基，⼩
众市场），在这个⼩众市场是拥有⾃⼰的超然地位，有充分的利润空间
的
其他竞争对⼿要进⼊这个 niche 的门槛也不低，因为这⾥并没有规模效
应，不能⽤规模经济积压掉⼩的竞争对⼿；客户关系也要从头开始建
⽴
管理团队⼀定要好，⽂化⼀定要跟⾃⼰适配
投出去之后，就放权让好的管理团队⾃⼰来运作
我觉得这是芒格和巴菲特投资所有公司的基本标准了： 󾠮   看得懂的靠谱盈利
模式、󾠯   优秀的管理⼈员、 󾠰   符合⾃⼰价值观的公司⽂化
能⼒圈
EP54《芒格之道》
3

--- 第4页 ---
在这⼀年的股东会的最后，芒格提到了后来在投资圈传为经典的「能⼒圈」相
关的概念（虽然没有提到能⼒圈这个词），他说⼈应该务实
「我们能取得今时今⽇的成就，不是因为我们的能⼒⽐别⼈⾼出多少，⽽
是我们⽐别⼈更清楚⾃⼰能⼒的⼤⼩」
他提到了⼀个朋友，说这个朋友脑⼦确实不太灵，每次别⼈给他讲什么东⻄，
他总是让别⼈给他讲好多遍，他才能听懂。但这个⼈有个特点，他特别有耐
⼼。⼀件事，他没彻底弄明⽩之前，是绝对不会做的。⼀笔交易，等上五年，
他都能等。他也从来不乱花钱。
但这么「笨」的⼀个⼈，却⾮常富有
「充分认清客观条件的限制，充分认识⾃⾝能⼒的限制，谨⼩慎微地在限制范
围内活动，这是赚钱的诀窍」
这⾥芒格还讲了⼀段话，这段话他也很爱讲，后来经常讲
「有⼀种⼈，实际上智商 130 ，⾃认为是 128 ；另⼀种⼈，实际上智商
190，⾃认为是 250 。还是和前⼀种⼈交往⽐较好，后⼀种⼈很危险，会害
了你。」
后来在特斯拉股价⼀⻜冲天，有⼈让他评价⼀下⻢斯克的时候，他就再次
说了类似的话，他说⻢斯克是天才没错，但他是那种智商 190 ，却⾃认为
是250的⼈
这样的⼈，也有可能会成功，但他本⼈不想扯上任何关系
所以他对特斯拉的态度就是：我永远不会做空特斯拉，但我也永远不
会碰特斯拉
  1 9 8 8 - 1 9 9 0 : 所罗门和房地美   
1 9 8 8年⻄科⾦融股东会
成为所罗门兄弟 12% ⼤股东
1988年股东会很有意思：前⾯不是说过， 87 年股东会后半年，美国遭遇了
「⿊⾊星期⼀」吗？
就是这么不凑巧，在⿊⾊星期⼀之前不久，巴菲特和芒格刚刚买⼊了所罗
门兄弟公司 12% 的股票，跟整个市场⼀起遭遇暴跌
所罗门兄弟公司现在已经没有了，⼤家可能不太了解这家公司
EP54《芒格之道》
4

--- 第5页 ---
它曾经是华尔街上最如⽇中天的旗舰投⾏，引领了许多⾦融⻛潮，吸引了
⼤量精英⼈才
Michael Le wis 写的那本《 Liars Poker 》（说谎者的扑克），当年想进投⾏
的⼈⼈⼿⼀册的，讲述的就是他在所罗门兄弟的亲⾝经历
它的地位⽐起⾼盛如今在投⾏的地位有过之⽆不及，⻛头堪⽐在电动⻋领
域的特斯拉，电商领域的亚⻢逊，短视频世界的抖⾳和 tiktoc ，是当时华
尔街⼈⼈都想进的公司
也出了很多⼈才
Bloomber g 彭博社创始⼈和后来的纽约市⻓ Michael Bloomber g ，也
曾是所罗门兄弟合伙⼈
巴芒投资所罗门的时候，所罗门的掌门⼈（ CEO ）约翰 · 古弗兰 (John 
Gutfreund) ，是被誉为「华尔街之王」 King of W all Street 的传奇⼈
物
我们现在⻢后炮得去看，这笔投资不能算是好投资
刚投资，就遇到了⿊⾊星期⼀
好不容易度过了这次股灾，仅仅⼏年后的 1991 年，所罗门就爆出了操纵市
场的⼤丑闻，公司声誉⼀落千丈，股价更是⼀落千丈
为了挽救公司，巴菲特不得不临危受命，成为所罗门的 CEO 和董事⻓，花
费了⼤量个⼈精⼒，去挽救公司免于破产
1998年被收购
好⽣意  + 优秀的管理层
芒格说：所罗门兄弟怎么能不是好⽣意呢
⼈家是美国前三的投⾏，⽽且盈利能⼒⽐它看上去还要⾼，你看⿊⾊星期
⼀单⽇跌幅这么⼤，但是所罗门公司竟然没有出现多⼤的信⽤损失
有⼀说⼀，从⽣意的扎实程度上来说，此时的所罗门确实是强劲的
只是受了股灾的影响
⽽这次股灾也不是什么根本性事件，只是五年连续⼤⽜市之后的⼀个
回归，加上许多其他因素的连锁反应，投资者信⼼崩塌，道指很快就
恢复了
芒格⼜觉得约翰 · 古弗兰 (John Gut freund) 是⼀位有智慧的领导者，他才能
卓越、经验丰富
EP54《芒格之道》
5

--- 第6页 ---
说他对⼈性持有怀疑态度，这种态度能让他更好地去把控公司的⻛险
根据巴芒⼀贯的⻛格，投资之后，他们也是不管公司管理的，全放⼿
让管理层⾃⼰来
芒格的点评不多，但我们可以看到，这笔投资符合了他们投资原则中的两个：
是不是好⽣意？是的，盈利模型很清晰，⾏业的领头⽺，在债券领域更是
绝对的领军地位
有没有好的管理层？以他们的评判， CEO 值得信任
但在第三个原则上，他们偏离了：公司是否有符合巴芒价值观的深厚的企业⽂
化？
华尔街哪可能建⽴什么深厚的⼈⽂关怀、正直、诚信这样的企业⽂化啦
酸碱地上⻓不出好庄稼，是吧
但值得指出的是，现如今我们看起来很明显的事情，在 80 年代末期并不⼀
定这么明显，在芒格成⻓的年代，他所熟悉的银⾏业⾥，还是有很多兢兢
业业，道德⾼尚的⼈
1989年⻄科⾦融股东会
1986年合并净收益为 1652.4 万美元， 87 年差不多， 89 年股东会披露的 88 年合
并净收益已经来到了 3008.9 万美元
88年，⻄科收购了⼀家电器公司叫新国美电器 (New America Electrical80%
的股票，留了 20% 给管理层，芒格说巴菲特越来越喜欢这种激励管理层⾃⼰把
公司做好的模式
芒格⼜吐槽房地产开发
说他们在 Santa Barbara 的⼀个房地产项⽬，经过跟政府 13 年的⽃智⽃勇，饱
受折磨，终于要修成正果了
折磨到什么程度呢？项⽬旁边有个邻居，说项⽬修的⼤门、铺的鹅卵⽯太⽓派
了，把她家的⼤门给⽐下去了。她觉得项⽬应该出钱把她的⼤门翻新成⼀模⼀
样的
连这样得要求，芒格也答应了，说⾏吧给你免费翻新，但是只此⼀家，可不能
家家都跑来找我们翻新⼤门啊（笑死 🤣 ）
但芒格真是很有耐⼼也很乐观，去年那个考古房地产项⽬，他说即便如此，我
们搞定之后这个房地产项⽬是会赚钱的；这个 Santa Barbara 的项⽬，搞了 13
年还没搞定，芒格也说，但历尽曲折，我们还是要把这个项⽬做得漂漂亮亮，
总有交付的⼀天
EP54《芒格之道》
6

--- 第7页 ---
保险：规模收缩
这⼀年，在保险上，如 1987 年股东会所说，随着保费⼤幅度下降，伯克希尔⼤
规模缩减了他们的保险规模
值得⼀提的是，伯克希尔缩减保险规模⾮常容易，他们虽然⼤幅缩减了业务，
但没有裁员，因为他们的⼈员本来就很精简
这⼀点在很多年后的某⼀年每⽇期刊股东会上，得到了呼应
芒格说，每⽇期刊在某个时期，因为处于⼏乎垄断地位，某项业务突然⼤
涨，但即使是在这种⼤涨期间，他们也只多招聘了⼀个半⼈，等这项业务
的热潮过去，他们⼜把这⼀个半⼈解聘了
关于所罗门
芒格再次提到了所罗门，他再次重申说所罗门是个好⽣意，古弗兰是个好管理
层，只是他们⽆法预测未来，投资的时点倒霉了些，谁也⽆法预测未来嘛
不过芒格在这⼀年，稍微多透露了⼀个信息，他说所罗门⼈才济济，肯定会很
快没事的，他还特别提到了所罗门在芝加哥的⼀个合伙⼈叫 Bryan ，说 Bryan
为他们做了很多⼯作，是⼀个⾮常有能⼒的⼈，所罗门汇聚了很多这样的⼈才
这在当时的确是可以理解，因为投⾏在如⽇中天的时候，真的吸引到了⾮常多
的聪明⼈，不是智商 190 ，⾃⼰认为 250 的那种，⽽是智商 190 就之道⾃⼰ 190
的那种聪明⼈
芒格在这次股东会上，还提到了要远离两种⼈（不是针对所罗门，但我觉得很
能解释他当时为什么觉得所罗门是很好的投资）
⼀种是⼈品差的⼈，这个⼀直是他们俩的价值观
另⼀种，芒格说是从《法国陆军操典》中学来的。法国陆军操典》把军⼈
分为四类。
第⼀类，愚蠢⽽⼜懒惰，军队中绝⼤多数的⼠兵属于这类⼈。
第⼆类，聪明⽽⼜懒惰，这类⼈是指挥官的绝佳⼈选。总参谋部提出
的⼤量作战⽅案中，有很多根本不可⾏。只有聪明⽽⼜懒惰的指挥
官，才能去粗取精，从中挑选出⼀两个最合理的⽅案。
第三类，聪明⽽⼜勤奋。这类⼈适合进总参谋部。他们能不停地出谋
划策，制定出⼤量⽅案。有了⾜够多的⽅案，才便于从中挑选出最合
适的⽤于实战。
最后⼀类：愚蠢⽽⼜勤奋。按照陆军操典所说，此类⼈必须遣散。
芒格说，品⾏不端的⼈，愚蠢⽽⼜勤奋的⼈，这两类⼈都是祸害。
EP54《芒格之道》
7

--- 第8页 ---
放在所罗门上，芒格⼤概是觉得，投⾏充满了聪明⼜勤奋的那⼀类⼈，所
以很值得投资吧
房地美
在这⼀年（ 1988 ），巴芒还投资了房地美
当时互助储蓄因为政策变化，已经很难⽀撑，芒格说，没想到柳暗花明⼜⼀
村，从天⽽降了便宜的房地美
这笔投资⾮常具有性价⽐，⽽且他们在 2000 年左右，随着房地美的营业模式
越来越复杂，涉及⻛险越来越⾼，就把房地美的股票都出清了，完美体现了他
们不投看不懂得⽣意的原则
1988年末，房地美这笔投资收益就⼤约 3000 万美⾦，也就是说，这⼀年的收
益⼤部分是从房地美这笔投资中来的，因为之前的互助储蓄受政策影响，精密
钢材已经做到了头，没有增⻓的空间了（ niche mar ket 的问题就是这样），保
险业务⼜⼤规模收缩，所罗门也遭遇了滑铁卢
虽然买⼊房地美也是巴芒有眼光，但不得不感慨当时的股市，还是有这样的⼤
⻥捡
简单解释⼀下房地美的⽣意模式
买⼊住房抵押贷款，打包出住房抵押贷款证券，为其提供担保并在市场上
出售
房地美可以赚取担保费，但不受利率变化影响，把这个⻛险变成证券产品
转嫁投资者了
只赚不赔，当然是好⽣意了（当时住房贷款的审批很严格，很可信任）
房地美的股价当时却很便宜，因为投资者对房地美这种模式很不熟悉
⼜担⼼房地美会放宽信⽤标准，增加⻛险
但芒格觉得当时这种⻛险发⽣概率很低
他说他们本来是不会公布投资逻辑的，不然⼤家跟他们抢了嘛，但他们买房地
美已经买到了⾃⼰能买的上限，再想买更多也买不上了，所以公布出来，给⼤
家参考
形势⽐⼈强
这⼀年股东会，芒格还讲了⼀个概念：形势⽐⼈强
他说⾃⼰曾经领导⼀家印花票公司，亲眼看着它的收⼊从 1.2 亿美⾦，跌落
到200万美元，下跌幅度 99% ，想了各种办法，也⽆法挽救颓势
EP54《芒格之道》
8

--- 第9页 ---
这个经历让他深刻地明⽩，决定结果的有两个因素，⼀个是形势，⼀个是
⼈，形势太强，任凭你有多⼤能⼒，都⽆济于事
这个道理说出来⾮常简单，但很多时候，⼤家低估了形势，⾼估了⼈的因素
⽼话说的好，淹死的都是会⽔的
总是觉得⾃⼰本领⾼，遇到了漩涡，⽔流很强，也要冲上去搏⽃，淹死的
⼀般都是这种⼈
所以芒格说，如果有⼈跟我讲，去吧！挑战拳王阿⾥！放⼿去拼！我会
说，谁爱去谁去，反正我不去（笑死 🤣 ）
芒格也提到另⼀个例⼦，说有个⼈做本地做了多年零售业，做得⾮常⾮常成
功，经验丰富，也占据了当地最⼤的市场份额，但是当沃尔玛开到这个⼩镇
时，他⽴⻢关店撤退了
这就是聪明⼈
所以芒格说：打得过就打，打不过就跑
💟顺便：这本书的翻译很厉害，像是淹死的都是会⽔的，打得过就
打，打不过就跑，还有谁爱去谁去，反正我不去，这种⼝语化的
表达，⾮常中式，读起来特别顺畅
1 9 9 0年⻄科⾦融股东⼤会
90年3⽉披露的上⼀年合并净收益还是 3000 多万
储贷危机
这次股东会上芒格分析了美国的储贷危机。虽然互助储贷现在基本已经是⼀个
消亡的模式了，但芒格的分析很有意思，它揭⽰了危机和丑闻不断发⽣的⼀个
基本原理
芒格说，储贷⾏业发⽣危机主要有两个原因： 1 ）政府担保资产； 2 ）利率不受
限制
也就是说，你可以从理论上不断提升收⼊，但不担⻛险，⻛险在政府那⼉
呢
那⼀家储贷机构提升了利率，竞争者就必须纷纷跟上
储贷机构的 CEO 们，也被业绩增⻓后能拿到的⾼额薪酬所激励，不断提升
⻛险
EP54《芒格之道》
9

--- 第10页 ---
为了把这个⻛险包装起来呢，就出现了证券化这件事
就是把⼤众本来能明明⽩⽩看清楚的⽣意，变成看不懂的⾦融产品
次贷危机就是这么发⽣的。从 90 年的这次股东⼤会看，银⾏在这个时候已
经开始类似操作了，将贷款按⻛险分为很多层，进⾏证券化卖出去；卖的
时候说进⾏了复杂操作，对冲了⻛险
其实，把不同⻛险的贷款分层，增加的⻛险还是有限的，因为⼤家还勉强看得
懂
你信⽤最好的那批客户，贷款⻛险最低；信⽤差⼀点的，⻛险升⾼⼀点，
总归还是能理解
关键是⽤⼀堆操作来所谓「对冲」⻛险，就开始看不懂了，⾮常复杂的各
种公式计算
投⾏为了赚钱，搞出复杂的对冲机制，给银⾏出具证明，说⻛险已经完全
消除了；银⾏拿着这个证明，就可以应付监管⼈员了
这次股东会上芒格请了监管⼈员到场，问他：审计⼀家有这样产品的
公司要多久，监管⼈员说，刚刚审计了⼀家濒临破产的储贷机构，审
计了9个⽉，⾮常复杂，很难查清
⽽且信息和数据都是投⾏提供的，投⾏是设计这些产品的利益相关⽅
这些⽤复杂的公式和对冲机制把⾼⻛险隐藏起来的证券化产品，是储贷危
机的第⼀个雷，也就是储贷机构为了增加收⼊，被竞争卷进去，采取的第
⼀种⽅法
第⼆种⽅法是增加账⾯收⼊
也就是把未来的利息折现到现在，当下就⼊账变成公司资产
这⼜涉及到复杂的计算，各种变量的预估等，这些对未来收⼊的估值，也
会变得越来越复杂
著名的财务丑闻安然事件中，就出现了这种提前⼊账的爆雷问题，⼤家可
以去听⼀下《 Ready Go 》的安然那⼀期
安然复杂到没有⼈最后真能审计明⽩
此时是1990年，；安然事件是 2001 年 10 ⽉， 11 年后；次贷危机是 2008 年， 18
年后
但安然所涉及的提前⼊账的雷，次贷危机中的证券化太复杂掩盖了真实⻛
险的雷，在这次股东会上，芒格就已经分析得⾮常清楚了
EP54《芒格之道》
10

--- 第11页 ---
本 ·格雷厄姆教我们的重要⼀课
巴芒都师从本 · 格雷厄姆，在这次股东会上，芒格提到了本 · 格雷厄
姆的⼀个⼩故事
在哥伦⽐亚⼤学读书时，⽆论是物理、数学，还是⾳乐、⽂学，本 · 格雷厄姆每
个科⽬都名列前茅。他能很流利地讲希腊语和拉丁语，⽤拉丁语创作诗歌。总
结：格雷厄姆是个绝顶聪明的⼈
在⼀次他的学⽣的聚会上，格雷厄姆拿出了⼀个⼩测验（都是是或否的是⾮
题）；他的学⽣也都是聪明⼈，芒格说那次聚会的学⽣平均智商怎么也在 150 以
上吧
但是所有的学⽣中，包括芒格和巴菲特，只有 1 个⼈答对了半数以上的题
为什么呢？因为格雷厄姆在每道题中都设置了陷阱；唯⼀答对了⼀半以上题的
那位学⽣，实际上只会三道，剩下的是蒙的，蒙就不受陷阱影响，就成为了答
对最多题的⼈
什么叫在每个题⽬中都埋⼊了陷阱呢
你针对系统 1 来出题，系统 1 被带跑的时候，系统 2 往往还没有启动
⼀模⼀样的收益，也就是选 A 最后也是 50 块，选 B 也是 50 块，你换个⽅式问，
⼤家就会从⼤部分⼈选 A ，⽴刻变成⼤部分⼈选 B
简单的版本就是荷塘题：池塘⾥有荷叶，每天荷叶⾯积增加⼀倍，覆盖整个池
塘需要52 天，请问，覆盖⼀半池塘需要⼏天？
系统1看到「⼀半」这个词，得出答案 26 天，这个答案就是错误的
格雷厄姆出的题，我猜肯定是⽐池塘这个题要更隐蔽的，但原理我觉得是
⼀样的
btw，思考快与慢是在 2011 年出版的， Daniel Kahneman 拿诺⻉尔奖是 2002
年，但是芒格（在后来的股东会上提过）从⼩就开始认识到，聪明⼈会做蠢事
这个规律了
芒格说，格雷厄姆始终没有告诉他们这些学⽣，为什么给他们 做这
个测试，是想让他们明⽩什么。他说，他觉得，格雷厄姆是想 告诉他
们：如果⽐你聪明很多的⼈想要骗你，你再怎么判断和分析， 也很难
不受骗
芒格讲这个故事，是想说，在巨⼤的⾦钱利益刺激下，⼀群⾮常聪明的⼈，包
括投⾏家和企业⾼管，以及销售这些⾼⻛险产品的销售们，肯定是挖空了⼼思
想要骗你的
EP54《芒格之道》
11

--- 第12页 ---
这个时候哪怕让审计师、会计师、整个储贷机构的分析⼈员来做很多分析判
断，也很难避免不受骗
他说也许很多⼈觉得⾃⼰定⼒强，能识别陷阱，但反正格雷厄姆想设计⼈的时
候，他和巴菲特都没逃过去
他从这⾥，解释了为什么我们要呆在⾃⼰的能⼒圈内
芒格说，清楚⾃⼰的不⾜，清楚很多事我们做不到，呆在巴菲特说的「能⼒
圈」内很重要
⽽且关键是要意识到，⾃⼰的能⼒圈是⼀个很⼩的圈圈
在已知和未知之间划⼀条清晰的界限，只在已知的圆圈内活动
我们之前播客⾥也说，我们不是⼀定要回答每⼀个问题，不知道的东⻄，
我们就说不知道就⾏了，不要硬答
学会说不知道的时候，不感到压⼒，⽽感到很正常，我们的圈圈很⼩，不
知道的事情本来就占⼤多数，我觉得才是「能⼒圈」这个概念的关键
stay hungry ， stay stupid
安全边际
芒格还提到了安全边际，他说：⽆论是在我们的储贷业务，还是圣巴巴拉市的
房地产业务，我们都留有充裕的安全边际。想让我们出现巨⼤亏损，没那么容
易。除⾮整个社会都遭了⼤灾，⼈们都活不下去了，那我们才会陷⼊困境。
储贷业务现在整个⾏业陷⼊危机，但是互助储蓄没有出⼤问题（只是业务
本书不再赚钱了，但买了房地美的股票嘛，公司还在赚）
圣芭芭拉的房地产，就是做了 13 年，要给邻居⼤门翻新那个， 13 年下去，
最终还是能做成
只要能挺过来，最终它们还是能找到赚钱的⽅法
芒格举了哈佛⼤学的例⼦，说有⼀次，有⼈问哈佛⼤学的校⻓，如果政府持续
削减投向⾼校的教育经费，哈佛⼤学会受到怎样的影响。校⻓沉吟了⽚刻，答：
「我们不会是第⼀个倒下去的⼤学。」
芒格说，银⾏和储贷机构，包括现在的货币市场基⾦，犯的错误是赚尽最后⼀
个铜板（也就是完全不留任何安全边际了），⽽他和巴菲特早就定过规矩，不赚
最后⼀个铜板
⾼管为了⾃⼰的薪酬，中饱私囊，会想尽办法美化业绩，赚尽最后⼀分钱
太尽了，早晚有崩的⼀天
EP54《芒格之道》
12

--- 第13页 ---
  1 9 9 1 - 1 9 9 5 : 好⽣意 V S 烂⽣意   
1 9 9 1
富国银⾏
1991年，美国仍然没有从 1987 年这⼀轮衰退中⾛出来，⼜出现了储贷危机
但正因为储贷危机和经济衰退，银⾏股遭遇重创，价格变得很便宜；从 1989 年
开始，伯克希尔就在⼤量买进富国银⾏（ Wells Fargo ）
富国银⾏在美国是当时排名第 6 的⼤银⾏，排在 JPMorgan Chase ， Bank 
of Amer ica ， Citibank 等⼤银⾏之后
芒格说，本次储贷危机是由于储贷机构过于放宽信贷，但银⾏的⽣意还是好⽣
意，⽽富国银⾏在⻛控⽅⾯表现⼗分出⾊，管理层也是优秀的管理层
芒格说：美国很多银⾏向⽋发达国家发放了贷款，结果⽆法收回。
在所有银⾏中，富国银⾏是最敢于⾯对这个问题的。富国银⾏很快就把这
些贷款毫不留情地进⾏了减记处理。别的银⾏都有借⼝，说： “ 政府要求我
们做的。ˮ
富国银⾏领导层则直截了当地说，那些贷款不该做，⽽且再也不做那种贷
款了。这种领导层就是巴芒欣赏的类型
好⽣意+好的管理层和⽂化 + 股价现在这么低，此时不买更待何时
格雷厄姆的局限
芒格说，他只会投资，不会看好⽣意
只会投资指的是，他会买⼊价格⽐价值低的股票，也就是坚持价值投资
不会看好⽣意说的是，有些公司看起来很贵，价格是净资产的好⼏倍，从价值
投资的⾓度来说，不能投，但它们是好⽣意，⻓期持有能带来很⼤的收益
可⼝可乐就是这样的公司，它的价格⽐净资产贵好⼏倍，但可⼝可乐是好⽣
意，事实证明，它也给巴芒带来了巨⼤的投资回报
1 9 9 2
所罗门丑闻
这⼀年最受瞩⽬的事件，是在上⼀年（ 1991 ），所罗门爆出了丑闻
所罗门丑闻事件是这样得
EP54《芒格之道》
13

--- 第14页 ---
当时所罗门是华尔街的债王，是美国国债市场最⼤的玩家（巴芒投资的时
候，其实也看中了他们在债券市场不可撼动的地位）
那美国政府呢，为了防⽌⼀家投⾏控制太多的美国国债，有⼀个规定，就
是任何⼀家都不能持有超过 35% 的国债。
所罗门旗下就有⼀个交易员叫莫舍的，他就耍了个⼩聪明，他⽤客户的名
义参加投标，也就是说，帮客户签字，客户根本不知道。然后把客户的国
债转⼊公司。这样所罗门就可以绕过这个 35% 的限制
本来呢，在⾦钱扎堆的地⽅，总有利欲熏⼼的⼈铤⽽⾛险做错事。⼀个员
⼯犯了错，及时发现和处理就好了，那么这个危机就是⼀个⼩危机
但是在内部违规检查，把这件事情查出来之后，当时的 CEO ，也就是芒格
和巴菲特很信任的说管理层⾮常优秀的古弗来，并没有处理这个交易员
后来，古弗来约财政部副部⻓⻅⾯，但是也没有说出公司⾮法投标的事情
直到SEC 上门调查，发现多次违规，事情藏不住了，所罗门此时声誉和股
价都⼀跌到底，错过了本来可以安然度过的危机处理窗⼝
本来只是⼀个员⼯违规，但实际上，是整个公司纵容了这种为了赚钱可以
⽆所不⽤其极的⻛⽓，连公司的管理层都没有能及时⾯对，所罗门为此付
出了代价
巴菲特后来为拯救所罗门费了很⼤功夫
古弗来直接下课，巴菲特接过了临时董事⻓和 CEO 的职位，⾜⾜⼲了 9 个
⽉
他动⽤了⾃⼰的私⼈关系，跟财政部⻓等⼈各种谈判、周旋。让所罗门被
禁⽌的国债交易恢复，让所罗门避免破产
他向公众公开道歉，还在⼀次公开听证会上承诺： “ 如果有⼈犯错，我会迅
速做出反应；如果我犯错，我会迅速承认。 ˮ
还买了整版的华尔街⽇报版⾯，刊登了⼀封公开信，要求所有⼈，包括所
罗门的员⼯和其他⼈，发现任何违法违纪的事情，都直接来找他，他还留
下了⾃⼰家⾥的电话
巴菲特投⼊如此之⼤，私⼈的事件，私⼈的关系，私⼈的名誉，这在他整个⼈
⽣中都是⼗分罕⻅的，也完全违背了他偏好的投资⻛格，他⼀向都是要让公司⾃
⼰运营的
他⾃⼰就玩笑说，所罗门的 9 个⽉是被判刑做 CEO 的 9 个⽉
EP54《芒格之道》
14

--- 第15页 ---
他做出如此牺牲，不太可能是单单为了所罗门这⼀笔投资的回报。他没有
回报率的那么⼤压⼒，⼤部分钱是他和芒格的钱；所罗门的损失也不动摇
他们的根本；他们投资的是优先股，也有很⾼的清算权
巴菲特这么做，芒格在后来的股东会中也简单提到，主要是为了稳定美国
⾦融体系，稳定整个经济
所罗门作为华尔街债王，国债领域的⻰头⽼⼤
⼀旦破产，美国国债市场就会⾯临流动性危机；还会进⼀步影响美国政府
的信⽤，影响政府的融资能⼒和成本
所罗门作为重要的市场参与者，与其他⾦融机构有⼤量的交易和未平仓合
约。破产可能导致这些交易对⼿出现⼤规模损失，引发连锁反应。
特别是涉及杠杆操作和衍⽣品交易的机构，可能会⾯临流动性危机。
破产也会导致⼤众对华尔街失去信⼼，可能出现全⾯的市场抛售和动荡
基于以上种种，巴菲特选择介⼊，去稳定市场
这⼀点我真的是很佩服巴芒，他们⾮常有社会责任⼼，尤其是⾃⼰已
经沾边的事情，就要全⼼全⼒去做好，是⾮常正直可靠的⼈
虽然这次的拯救成功了，但所罗门的名声和地位再也没有恢复到从前的⽔平，
1998年被旅⾏者集团收购，后来并⼊了花旗集团，成为了花旗投⾏的⼀部分
芒格在这次的股东会上，对所罗门的点评并不多，他只说
⼤公司的企业⽂化不是⼀朝⼀⼣形成的，形成之后，除⾮发⽣了⽣死攸关
的事情，否则很难打破，在其中的⼈会乘着⽂化惯性做事
所罗门的激励机制是有问题的，现在已经改掉了。它的盈利能⼒还在，经
历了这次⿁门关⼀遭，所罗门吓坏了，深刻吸取了教训了
但我们知道，这⼀波⼈吸取了教训，下⼀波⼈还会重蹈覆辙。华尔街就是这
样，类似的故事会不断上演
反正巴芒⾃所罗门之后，就再也没有投资过任何投⾏了
1 9 9 3
市场惨淡
这⼀年，因为不想承担越来越重的监管负担，⻄科退出了储贷业务，旗下的房
地产投资单独让另⼀个⼦公司管了，投资的房地美等股票则直接并⼊了⻄科⾦
融
芒格说所罗门的情况已经有所好转，但其他业务其实也都受到了市场影响
EP54《芒格之道》
15

--- 第16页 ---
房地产⾏业衰退还在继续，他们投资的国美电器销售就受到了很⼤影响；他们
的房地产项⽬也受到了影响，但还是那句⽼话，他们有⾜够的安全边际，扎实
的资产，能帮他们安静地把这段时间熬过去，他们的房地产不需要降价，慢慢
卖，⼀点点卖就⾏了
保险
这⼀年飓⻛安德鲁，给保险⾏业带来了巨⼤的打击，伯克希尔也把过去⼀年的
保费都赔进去了（但他们的损失算很⼩的）。
芒格点评了这种⾃然灾害险的⻛险
他说，在过去的很多年⾥，全国的保险公司都把飓⻛灾害的保费定得太低
了。所有的保险公司都低估了巨灾险可能带来的危害。
刚过去⼀场直径 30 千⽶的飓⻛，谁都觉得不可能再来⼀场直径 100 千⽶
的。结果安德鲁来了
受灾⾯积太⼤，甚⾄超出了救援能⼒。保险公司的损失直线上升。
⼀开始，保险公司准备了三亿美元。三个星期后，提⾼到五亿美元。⼜过
了三个星期，再提⾼到 6.2 亿美元。⾯对急剧上升的损失，保险公司已经不
知所措了。
现在⼤家知道了，佛罗⾥达州可能遭遇飓⻛的侵袭，⻓岛 (Long Island) 也
可能遭遇飓⻛的侵袭，⽽且是直径超⼤的飓⻛。飓⻛ “ 安德鲁 ˮ 给保险⾏业
上了⼀课。
在伯克希尔股东会上，巴菲特也说： “ 很多⼈不知道，美国最⼤的⼀场地震
之⼀，出现在密苏⾥州 (Missour i) 的新⻢德⾥镇 (New Madrid) 。即使不位
于地震带，也可能遭遇⼤地震。 ˮ
芒格再次提到，把规模做⼤不是必须要做的事
他说：有⼈问⼀个登⼭家，你为什么喜欢登⼭，他回答说： “ 因为⼭在那
⾥。ˮ有些保险公司的经营态度也是如此。它们觉得⾃⼰是保险公司，有保
险业务可做，就⼀定要做，⼀定要把保险业务做⼤
伯克希尔和⻄科不做这样的事情。保费太低，就不做，宁缺⽏滥
在之前的股东⼤会上，芒格还简短点评过⼯伤险
他说⼯伤险⻛险太⼤了，因为你很难预料到赔付⾦额。出了事，可能你要
赔的是40年的医疗费
从这些保险⾏业相关的点评上，可以看到巴芒是概率思维⾮常清晰的⼈
推荐书
EP54《芒格之道》
16

--- 第17页 ---
芒格还推荐了两本书：⼀本是加勒特 · 哈丁的新书《⽣活在极限之内》 (Living 
Within Limit s)
副标题: ⽣态学、经济学和⼈⼝禁忌
加勒特·哈丁（ Garrett Hardin ）是世界著名⽣态经济学家
这本书讲了地球资源是有限的，⼈类对于经济增⻓和⼈⼝增⻓的追求必须
要有⼀个限制，不能是⽆限的
芒格：哈丁在这本书中总结了他毕⽣所学。哈丁是⼀位真正的思想家。这
是⼀本特别精彩的书
另⼀本是⽐尔盖茨传记 Bill Gates
芒格：可以说，这本书讲的是书呆⼦成功的故事。我喜欢书呆⼦成功的故
事。原因是什么，应该不⽤我说了吧？（芒格和巴菲特都很喜欢看书）
1 9 9 4
增⻓是资本投⼊带来的，还是有机的
⻄科出售了国美电器（没想到这么短命），损失了 160 万美⾦；出售的决定是管
理层做出的，因为他们觉得经营环境已经变得⾮常恶劣了
芒格觉得⾃⼰在进⼊电器⾏业的时点不太好，由此他也讲到了⾃⼰从曾经的吃
亏中学会的道理
󾠮 年轻的时候，他在⼀家收割机经销公司担任董事。公司⽣意⾮常差，总⻅
不着现⾦。到了年底，盈利在空地上堆着呢，是⼀堆旧机器。做这样的⽣意，
不管亏了，还是赚了，都看不着现⾦，太难受了。我⽬睹了这家公司经营惨淡
的状况，它多少年都看不着现⾦。
所以芒格对好⽣意的⼀个判断是，它必须要源源不断产⽣现⾦，盈利必须
真正变成⾦钱
󾠯 后来，我⼜做了电⼦产品的⽣意，⽣产录制声⾳的设备。没想到出现了磁
带这种新技术，我们的产品直接被淘汰了。我根本不知道磁带会横空出世，不
知道我们的产品会被淘汰。那是很痛苦的⼀段经历。
以⾄于巴芒在很⻓⼀段时间内，基本不碰科技股
󾠰 还有⼀次，也是年轻的时候，沃伦 · 巴菲特和我买下了巴尔的摩 (Baltimore)
的⼀家百货商店，那也是个错误。当地有四家连锁百货
他们很快认识到这个问题，及时退出了，赚了 2%
EP54《芒格之道》
17

--- 第18页 ---
巴菲特在商学院教学的时候，经常拿出两家公司的历史表现，让学⽣们对⽐，
先不说公司名字
其实⼀家是汤普森出版公司（ Thomson Publishing ），⼀家是美国电话电
报公司（ AT&T ）
历史上的 AT&T （不是现在拆分后转型的这家），需要不断投⼊资本，不停
发新股，把得来的钱不断再投回公司，才能实现增⻓，根本没有现⾦能分
给股东
汤普森出版公司就不⼀样了，作为⼀个报业集团，它源源不断得到现⾦，
⽽不⽤投⼊更多资本
很⾃然的，汤普森的股东富了，⽽ AT&T 的股东穷了
所以看⼀个⽣意是不是好⽣意，不是只看盈利情况如何，增⻓情况如何，
还要看每年投⼊资本才能增⻓，还是不⽤投资资本也能增⻓
芒格说：投资就是要投现⾦流殷实的公司，钱多到喘⼝⽓能被钱淹死才好呢。
全美航空
1989年，巴芒投资了全美航空（ US Airway ），这后来⼀直被评价为是⼀次失
败的投资
可能当时股息 9.25% 是投资的⼀个原因吧
此外就是巴菲特觉得航空业⼀直会存在，全美航空⽐较⼤，管理层优秀等
芒格对航空业始终持谨慎态度，但并未强烈反对这笔投资。他后来承认，这是
⼀次“不必要的冒险 ˮ 。
投资不久，就出现了内部竞争激烈，⼤家都在降价，⼯会冥顽不灵闹很久
劳资纠纷等问题
很快全美航空就深陷泥潭，⼏乎付不出优先股股息
这笔投资后来退出的时候没有太⼤的损失，巴芒也都觉得很幸运
航空业的问题是什么呢？
资本密集型⾏业：需要⼤量的资本投⼊，同时利润率受到燃油价格和票价
战的严重挤压，这跟前⾯芒格说的，要买不太需要资本投⼊就源源不断产
⽣现⾦的⽣意其实是不符合的
航空业业没有太⼤的消费者忠诚度，主要看价格
⼯会闹劳资纠纷的时候，经常会像《哈佛谈判课》⾥讲过的那样，不看⻓
期利益，陷⼊⼀种我就是要赢的僵局，导致双输，⾏业或公司被拖垮，蛋
EP54《芒格之道》
18

--- 第19页 ---
糕都没了，⼯⼈也没得到更好的利益
这次之后，巴芒就⼀直不再投航空业了，直到了 2016 年
伯克希尔⼤量投资了美国航空（ American Airlines ）、达美航空（ Delta 
Airlines）等多家航空公司。
巴菲特认为，⾏业整合后竞争减少，同时燃油成本下降，航空业盈利能⼒
改善。具体来说：
2000年代⾄ 2010 年代，美国航空业经历了多轮并购，市场集中度显著
提⾼。
四⼤航空公司控制了美国超过 80% 的国内航线市场，减少了恶性价格
竞争。
竞争更倾向于优化利润，⽽⾮追求市场份额，票价更为稳定。
航空公司在燃油效率、⻜机利⽤率和员⼯⽣产率⽅⾯都有了显著改
进。
技术的改进提⾼了航班调度效率和票务系统的优化，也降低了管理成
本。
⽽且此时航空出⾏已经不再是奢侈品，⽽逐渐变成商旅的常⽤⼯具；
随着中产阶级的扩张，航空业的需求业还在不断增⻓
然⽽，在 2020年新冠疫情爆发后，巴菲特清空了所有航空公司股票，并在
当年的股东⼤会上承认对⾏业未来的判断出现了错误，说现在已经不确定
疫情对航空业未来的影响
这个不确定性违背了他的投资原则
所以你们看，其实巴芒也经常犯错误，但他们很灵活。曾经的错误是学到了经
验，局势发⽣变化也勇于再次出⼿，再次发现错误⼜很快出清，重点不在于不
犯错，或犯过的错永不再犯，⽽在于灵活应对
排列组合知识的重要性
在这次⼤会上，有⼀位股东还问了这样⼀个问题，说如果让芒格去整顿教育系
统，他会认为什么样的知识才是最重要的？
芒格说，他⾼⼆学到排列组合知识的时候，就眼前⼀亮，当时就知道这个知识
很重要，他甚⾄很奇怪为什么数学⽼师讲排列组合，跟讲其他数学知识是⼀样
的，难道不应该重点强调吗
他说他反正投资⽣涯从来没有⽤过⼆次⽅程，但是⼀直在⽤排列组合
不明⽩为什么⼆次⽅程跟排列组合在学校⾥是⼀样教的
EP54《芒格之道》
19

--- 第20页 ---
芒格在多个场合其实都提到到排列组合思维的重要性，他著名的多元思维模型
中，排列组合就是其中⼀个思维模型
结合这么多股东会的发⾔，我觉得他说的这个排列组合思维，可能是这三个⽅
⾯：
󾠮 概率思维：这个我们在《思考快与慢》那⼀期讲过很多
⼈类其实很不擅⻓概率思维。那⼀期有⼀个特别经典的 Linda 例⼦，给
出很多Linda 的描述，然后给出⼋九个关于 Linda 的结论，其中， Linda
在图书馆⼯作，居然选的⼈⽐「 Linda 是在图书馆⼯作，⽀持⼥权」这
个选项少
从概率上来说，后者是前者的⼀个⼦集，⼦集的概率怎么可能⼤过全
集的概率呢？
在⽣活中，很多时候⼤家靠感觉的判断，也是不看概率的，⽐如恐惧
⼀些概率⾮常⾮常⼩的事件，但概率其实⼤很多的事故，却不恐惧了
《思考快与慢》那⼀期还讲过⼩数原则，发病率最低的是⼩镇，⼤家
就会胡乱归因，说⼩镇空⽓好啦，饮⾷均衡，作息健康啦等等；成绩
最好的是规模⼩的学校，⼜说是因为班级⼩⽼师和学⽣互动多
其实都是⼩样本容易出现极端情况⽽已
均值回归，也是概率思维
⾮常建议没听过的朋友，去听⼀下那⼀期
󾠯 机会成本思维
我之前讲过，很多⼈问我要不要做某件事时，我经常反问： whatʼs 
the downside ？还有⼀个问题，是 whatʼs the alternative ？
如果downside 你可以接受，为什么不？试试就会有新发现，新的信息
进来
如果你的其他选择都不如这个好，你⼜有什么办法？只能选眼前这个
啊，再不理想也只能选
这么来思考的话，其实很多复杂问题就迎刃⽽解了
󾠰 逆向思维
排列组合就是列出所有可能性，你想想什么情况下可能出现最坏的组
合，你就会避开这个组合
EP54《芒格之道》
20

--- 第21页 ---
《对赌》那⼀期也讲过，你可以问⾃⼰：假设这事⼉我已经失败了，
我会是因为什么失败的呢？然后避开这些会导致失败的原因
1 9 9 5
芒格谈难做的⽣意与难懂的⼈性：保险、投⾏与全美航空的警 ⽰
      这⼀年⻄科收购了盖可保险，但芒格仍然强调了保险不是⼀个容易做的⽣意
所罗门在巴菲特的⼒挽狂澜下活过来了，但还是存在很多问题。芒格在这⼀年
点评说：
投⾏从事证券交易，赚取佣⾦和交易利润，它们活下去怎么就那么难
呢？
因为钱太好赚了，⼈们很容易迷失⾃⼰。投⾏⾥流传着很多⼀夜暴富的
神话，很多⼈听了会⼼驰神往。有些销售⼈员为了钱，不惜触犯法律或
道德的底线。投⾏⾥每天有⼤量资⾦流动，连后勤部门的⼯作⼈员都可
能利⽤职务之便侵占公司财产。
所以说，投⾏的⽣意很难做。
全美航空还是深陷劳资纠纷，芒格再⼀次表⽰，这样做是双输的局⾯，僵持下
去，全美航空倒闭了，损失最⼤的是谁呢？是⻜⾏员
⻜⾏员将丢掉原来的⾼级职位和丰厚的薪⽔。
⻜⾏员可能完全找不到⼯作。就算找到了新⼯作，来到⼀家新的航空公
司，他们只能从头做起。他们的损失可不是⼀点半点。
芒格说：为了多占⼀点⼩⼩的便宜，或者少吃⼀点⼩⼩的亏，⼈们能把
对⾃⼰⼗分重要的东⻄都豁出去了，连那么好的⼯作都不要了。我真是
搞不懂。
  1 9 9 7 - 1 9 9 8 : 多元思维模型、指数基⾦   
《芒格之道》中没有收录 1996 年⻄科⾦融的股东会记录，不知道那年是不是没有召开
股东会。
1 9 9 7
收购保险公司
⻄科收购了堪萨斯银⾏业担保公司 (KansasBank ers Surety Company)
EP54《芒格之道》
21

--- 第22页 ---
保险⽣意不好做，但⼀开始芒格就提到，保险有「容纳资⾦的能⼒」
他们的保险⽣意⼀直做的很稳妥，保费降低就减⼩规模，⻛险太⼤的不
碰，始终留有安全边际
资本投⼊是否有效
有⼀个股东问：像⻨当劳这样的公司，现⾦流是很充裕的，但是他们也要不断
投⼊资本去扩张连锁店，这种⽣意怎么评估呢？
芒格说：你要看资本投⼊是否有效
开新店是有效的新增投资，因为可以带来新的收⼊
旧店搬迁，销售额不变，就不是有效的新增投资
不能只看资本开⽀的总额，还要看其中哪些投⼊确实可以扩⼤业务规模，
哪些投⼊只是⽤于维持现有业务，是不得不投⼊的
资产收益率⾼的公司，投⼊⼤量资本，有助于将来的成⻓，这样的资本投
⼊是好的
有时候是很难分辨，⽐如投资去维修旧业务，但因此旧业务焕发了新⽣，
产⽣了新的收⼊，所以我们要学会去分辨什么是有效的资本投⼊，要透过
现象看本质
他还说，巴菲特经常讲如何分辨好⽣意和烂⽣意：好⽣意，每个决定都简单，
想都不⽤想；烂⽣意，每个决定都困难，总是进退维⾕、步履维艰。
其实感情中也是⼀样的
如果学员消失了，更没有动⼒了，⼀天到晚拖延我们的任务了，总是⼼情
不好了，必然在⼏个⽉后满⾝伤痕发现这是⼀段有毒的感情
好的感情就是⼀切顺理成章，感到很对，很轻松；坏的感情就是举步维
艰，时时烦恼
继续夸房地美和房利美
芒格继续夸了两房，解释了它们为什么是好⽣意（甚⾄⽐之前更好了，因为储
贷市场逐渐消亡了，他们吸收了其中最合理的那部分业务）
只为单户住宅提供贷款，⽽且贷款额度有上限，这样不容易出现巨额亏损
芒格很喜欢⽤这个例⼦来说明两房是好⽣意，他前后说了好⼏次，他说：
⼀个⽉的⽉供是 800 美⾦，就算经济不景⽓，遇到困难了，找亲戚朋
友帮⼀把，或者再去多打⼀份⼯，怎么都不⾄于断供
EP54《芒格之道》
22

--- 第23页 ---
但如果⼀个⼈⼀个⽉要还 1 万四，⽗⺟或兄弟姐妹想帮⼀把，也杯⽔⻋
薪，这⼈就断供了
房地美的经营模式就是，客户都是这种⽉供 800 的，断供概率⼤幅下
降，所以是好⽣意
可惜后来两房为了更⾼的利润，开始投资了复杂的⾦融衍⽣产品，也就是次贷
产品，把⾃⼰玩进去了
多元模型思维
1994年，芒格在南加⼤ Marshall 商学院的⼀次演讲中，讨论了普世智慧，及其
与投资管理和商业的关系，⾥⾯提到了多元思维模型，于是有股东请芒格再讲
讲这个多元思维模型
btw，这篇演讲稿收录在《穷查理宝典》中
在这个演讲中，芒格说普世智慧第⼀条就是：如果你们只是记得⼀些孤⽴的事
物，试图把它们硬凑起来，那么你们⽆法真正地理解任何东⻄。如果这些事物
不在⼀个理论框架中相互联系，你们就⽆法把它们派上⽤场。
要做到这⼀点，你需要多元思维模型，⽤不同的模型去理解同⼀件事物，
你才能真正理解
这些模型必须来⾃不同学科，也就是说，你要拥有跨学科的思维模型
掌握⼋九⼗个模型就差不多能让你成为拥有普世智慧的⼈。⽽在这⼋九⼗
个模型⾥⾯，⾮常重要的只有⼏个。
⾸先要掌握的是数学（ of course… ）
复利原理
排列组合（主要是概率思维、期望值的概念等，这些其实《思考快与慢》
中都有讲）
其次，要掌握会计
芒格：会计是从事商业活动的语⾔。它是对⼈类⽂明的⼀⼤贡献。
要对会计有所了解，你才会明⽩它的局限  — 芒格⼀直在反对⽤会计上合法
合规的⽅法，制造账⾯价值和实际价值之间的不匹配，其实是隐藏了问题
⽐如，期权激励，本来是⼀种⼯资成本，但在账⾯上就不会体现为员
⼯薪酬成本了，⾄少在当下是不会的，这其实会让公司在账⾯上的数
字看起来⽐实际更好看
再⽐如，把未来的收⼊按照⼀种估算价值先⼊账，这个估算也是很不
准确的。安然事件中，就有⾮常多的这种预先⼊账骚操作
EP54《芒格之道》
23

--- 第24页 ---
复杂的⾦融衍⽣品就更难在会计上看出来了
还有⼯程学的质量控制理论，核⼼其实也是数学理论
芒格觉得⼤部分⼈不⽤精通统计学。掌握⼤概理念即可（就是⼀些常⻅的分
布，⽐如正态分布，和基本概念）
还提到：⼯程学⾥⾯的后备系统是⼀种⾮常有⽤的思想，断裂点理论也是⼀种
⾮常强⼤的思维模型。物理学⾥⾯的临界质量概念是⼀种⾮常强⼤的思维模
型。
芒格还⾮常看重的⼀个思维模型是⽣物学 / ⽣理学，因为我们能从⽣物的⽣存和
进化中学到很多道理
然后是⼼理学
这个演讲⾮常精彩，内容很多，他后⾯还举了丰富的案例，也讲了如何选股，
感兴趣的朋友可以去《穷查理宝典》中看⼀看。总结来说，我觉得他讲的最重
要的⼏个学科模型是：
数学（复利 + 排列组合，加上统计学的⼀些基本概念）
会计（商业的语⾔）
⼯程学（的⼀些基本理念，其实我经常觉得，商业中的很多操作，和⼯程
中的很多流程操作，是⼀体两⾯，⼀个东⻄）
⽣物
⼼理（我觉得后来要加上⼤脑神经学）
⾄少要从这个五个学科的⾓度去理解世界，才能看得更清楚
在股东⼤会上，芒格再次强调：我们必须有意识地训练⾃⼰，改掉只⽤⼀两个
模型的习惯，这样才能获得智慧。我们必须掌握多个模型，⽤多个模型去分析
世界。
⼈们离开学校之后，只懂得⼀个学科内的⼀两个模型，⽆论遇到什么问
题，都拿这⼀两个模型去⽣搬硬套。这肯定是⾏不通的。不会⽤多个模型
的⼈，在⽣活中会吃很多亏。
同时使⽤多个模型，可以体会到思考的乐趣。
《纵横四海》就是提供多元模型的
我们⽬前已经讲过的模型包括：
⼈类⾏为和决策模型：《思考快与慢》、《对赌》、《哈佛谈判课》
EP54《芒格之道》
24

--- 第25页 ---
⼼理学：除了原⽣家庭的那些，我们讲过《影响⼒》（消费者⼼理学）、《潜
意识》
关于⼤脑运作原理的我们就讲的更多了：《情绪》、《情商》、《我们为什么会
受骗》
理解社会结构性问题，我们讲过《从零开始的⼥性主义》、《毫⽆意义的⼯
作》、《不要温和地⾛⼊那个良夜》的养⽼特辑
理解爱和合作，阿德勒模型，我们讲过《⾃卑与超越》、《爱的艺术》
在跨学科思维模式⽅⾯，我们讲过《清单⾰命》（建筑、⻜⾏⾏业的经验如
何应⽤在医学），讲过《⼤数据时代》中的⼤数据思维模型（推荐听
《Ready Go 》瑞幸那⼀期），讲过《周期》来理解各⾏各业的变化
在理解⼈类的驱动⼒和品格⽅⾯，我们讲过《驱动⼒》、《坚毅》、《瞬变》、
《习惯的⼒量》、《掌控习惯》、《刻意练习》等
在⽣物学⽅⾯，我们除了讲了很实⽤的⾝体健康相关的《超越百岁》、《如何成
为⼀个合格的⼤脑饲养员》、《我们为什么要睡觉》、《更壮更瘦更强》等，来⼀
起了解我们⾃⼰的⾝体之外，我还多次、反复地给⼤家推荐《寄⽣⾍星球》和
《战⽃细胞》这两期
这不是猎奇，也不是纯粹满⾜对世界的好奇⼼，我觉得这两期，才是真正
的⽣物学的思考模型
结合起来听，你会对⽣物到底是怎么进化的，怎么⽣存的，怎么找到⾃⼰
独特的⽣态位的，怎么淘汰的等等，产⽣⼀种颠覆性的认知
我经常给⼤家讲，我们的护城河是⼀种组合拳，排列组合起来，就是⼀个
独⼀⽆⼆的优势，这样你才能找到⾃⼰独特的⽣态位，以及我们⼀定要灵
活多变，不要有⾝份上的顽固认知等，其实⽤的都是《寄⽣⾍星球》和
《战⽃细胞》中的进化思维模型
btw，《为什么伟⼤不能被计划》这本书也提到了类似的理念
我经常觉得，进化思维模型，才是最好⽤的模型，适⽤⾯最⼴的模
型，最根本的模型
但是「进化」到底是什么，我觉得⼤多数⼈都是误解的，很多⼈都是
理解为简单的优胜劣汰，甚⾄是丛林法则，存在即合理等
真的，我求求⼤家去听⼀下这两期吧，听完你会发现，你以为你懂进
化，其实你好像从来没有懂过（⾄少我在看这两本书前后是这样的感
觉）
《纵横四海》是想打造⼀本⼈类使⽤说明书
EP54《芒格之道》
25

--- 第26页 ---
打造这本说明书的⽅式，就是给⼤家树⽴各种跨学科思维模型
最终让⼤家拥有这些知识之后，能⽤多元模型思维来理解这个世界，理解
⾃⼰
此时你看到的世界，看到的⾃⼰，跟以前⼀定会⾮常不同
这些知识都是⼤佬们已经写书整理好的，我起到⼀个桥梁作⽤，把这些⼤
佬们的毕⽣所学，介绍给⼤家。我们⼀起努⼒去搭建这个多元思维模型
推荐书
有股东说，去年您给我们推荐了《⾃私的基因》（应该不是股东会上推荐的，
可能是给股东的信中写的吧），今年推荐什么书呢
芒格：今年我把⼀本经典的书重温了⼀遍。我读的是加勒特 · 哈丁写的《⽣活在
极限之内》，这本书刚出版的时候，我就读了，今年⼜读了⼀遍，有了不少新
的感悟。
他说他更理解了在现实世界中实现⻓期复利增⻓实际上是⾮常困难的
芒格：这本书凝结了⼀位⽼⼈⼀⽣的智慧，建议⼤家把这本书读两遍。
如果⼤家记得的话，这本书在 1993 年的股东⼤会上芒格就推荐过了
1 9 9 8
10年投资回报率⼀览
这⼀年的所罗门卖给了旅⾏者集团，实现了很⼤的收益。巴菲特损失了个⼈时
间精⼒，但这笔投资是不亏的
1989年⼏笔投资，到了 1998 年，正好 10 年左右，结果是：
投资所罗门 8000 万美元， 10 年后卖给旅⾏者，净值增加 1.121 亿美元
投资全美航空优先股 1200 万美元，转换成普通股后以 2173.8 万美元售出，
税前收益 1873.8 万美元（税后 1218 万美元）： 10 年才赚这么点，不算好⽣
意
投资吉列优先股 4000 万美元， 1991 年转换为吉列普通股，以 3.214 亿美元
的年终市场价值计⼊（这个投资在之前的股东会只是提了⼀嘴，说我们投
的吉列不是不错吗，没展开过）：这个才叫好⽣意
1995年，出售冠军国际的优先股，初始成本 2300 万美元实现了 690 万美
元的税前收益（税后 420 万美元）（这个股东会没有提到过）
造纸和林产品公司，主要⽣产纸张、纸浆和⽊材等产品
此外，芒格提到，之前买的盖可保险，真是超级好的⽣意
EP54《芒格之道》
26

--- 第27页 ---
在⻋险领域，未来 1015 年，盖可保险的保费有望增加三倍
之前芒格也提过，⻋险是可控⻛险，因为赔付是有限的，可估算的
他说盖可保险会成为伯克希尔最重要的保险部门
喜诗糖果 See ʼ s Cand y
这是巴芒投资中，不太引⼈注⽬的⼀笔，其实这笔投资很早， 1972 年巴菲特就
投了
我特别把它拿出来讲，⼀⽅⾯是因为我特别喜欢喜诗糖果，超好吃，另⼀⽅
⾯，其实喜诗糖果对巴芒有⾮常重要的意义，巴菲特曾经说过：我们从喜诗糖
果的经营经验中赚到的钱，⽐从喜诗糖果本⾝赚到的钱要多得多。如果不是买
了喜诗糖果，我们就不会买可⼝可乐了。我们有幸买下了整个公司，这教会了
我们很多东⻄。
为什么他这么说呢？
因为喜诗糖果当时的账⾯价值只有 800 万美元，但巴菲特花了 2500 万美元
买的
这是他第⼀次以⾼于账⾯价值的价格，买下⼀家公司，但多年来⼀直在赚
钱
然后他⽤低于账⾯价值买下的百货公司，后来只赚了 2%
从那以后，他就抛弃了格雷厄姆教他的，要低于账⾯价值买这条铁则
后来碰到可⼝可乐，才会愿意⽤⾼于账⾯价值的价格买下
机会成本模型
芒格再次提到了机会成本模型：
买股票的时候，我们都要看价格是否合适。怎么看呢？⼀定要多和别的机
会⽐较。⽣活本⾝就是⼀系列机会成本的选择。有智慧的⼈善于⽐较机会
成本。从机会成本的⾓度考虑，很多问题会迎刃⽽解。
挑选伴侣也是⼀样，你要在你能接触到的，并且愿意和你携⼿的⼈中，挑
选⼀位最优秀的。有的⼈愿意和你携⼿，但你接触不到，那就不在考虑范
围之内。你要根据机会成本做出选择。
What's the al ternative ？
问过了这个问题，很多纠结就迎刃⽽解
推荐书：《影响⼒》
EP54《芒格之道》
27

--- 第28页 ---
芒格：⻄奥迪尼讲得深⼊浅出。每个家庭都应该把《影响⼒》作为必读书。不
但⽗⺟⾃⼰要读，还应该让⼦⼥也读。真把这本书读懂了，能少吃很多亏。
芒格：《影响⼒》写得虽好，但还不够全。⼈类做出错误判断，还有更多的⼼
理学原因，⻄奥迪尼的书没有完全讲到。应该有这么⼀本书，讲得⽐《影响
⼒》更全⾯，⽤⼼理学原理透彻地分析⼈类所有的愚蠢错误。可惜，到现在为
⽌，我还没看到有这样⼀本书。世界上有这么多在⾼等学府任教的著名⼼理学
教授，竟然连⼀本全⾯揭⽰⼈类错误背后的⼼理学原理的书都没有，真是令⼈
遗憾。
我们现在有了：《思考快与慢》（芒格还要再等⼗⼏年）
评价吉列收购⾦霸王
背景：吉列公司于 1996 年以 78 亿美元收购了电池⽣产商⾦霸王（ Duracell ），
这笔交易在当时引起了⼴泛关注。然⽽，事后来看，这次收购并未达到预期效
果，甚⾄被视为⼀个战略失误。
芒格：
在剃须⼑领域，吉列占有绝对垄断的地位。在电池领域，⾦霸王的地位算
不上绝对垄断。⽐较⽽⾔，⾦霸王的⽣意不如吉列。这在吉列收购⾦霸王
的换股⽐例中也体现出来了。
然⽽，我觉得，⼀个真正的好⽣意发⾏⾃⼰的股份，去和⽐较差的⽣意交
换，就算在换股⽐例上得到了补偿，也还是不值。
后续发展：2005年，宝洁公司以 570 亿美元收购了吉列，将⾦霸王等品牌收⼊
囊中。然⽽，⾦霸王的业绩持续低迷，宝洁于 2014 年宣布将⾦霸王拆分为独⽴
公司，并计划出售其在中国的合资企业股权。
普通投资者是否应该买指数基⾦？
股东：在伯克希尔的年报中，沃伦 · 巴菲特说，普通投资者最好买指数基⾦。请
问您怎么看？
芒格：⼤多数主动管理的基⾦，扣除了管理费和交易成本，收益还不如指数基
⾦，现实就是如此。如果你觉得⾃⼰投资⽔平不算特别好，⼜找不到优秀的肯
定能跑赢⼤盘的基⾦经理，还不如投资指数基⾦
芒格还提到，他对快速发展的各种基⾦没什么好感，他说基⾦公司拿着基⺠的
钱投资，还向基⺠收销售服务费等各种费⽤，这样算下来，很难实现什么好的
投资收益，经常还跑不赢指数基⾦
EP54《芒格之道》
28

--- 第29页 ---
  1 9 9 9 - 2 0 1 0 : 投资原则、什么是脑⼦有缺陷   
1 9 9 9
1999年股东⼤会热点：⻓期资本倒台与科技股兴起
⻓期资本公司曾是年回报率⾼达 40% 的明星基⾦，但在 1998 年半年内亏损 50 亿，
濒临破产，美联储不得不召集银团救助。芒格简评其倒台对美国⾦融体系影响不
⼤，但警告⾦融衍⽣品问题若不解决，未来将带来严重后果。
科技的贡献没那么夸张
有股东提到⼀派看法，说科技进步了，会⼤幅度提⾼公司的⽣产效率，所以公
司更值钱了
计算机技术的进步提⾼了⽣产效率。
科技进步对现代制造业的贡献功不可没。然⽽，我认为，现代制造业取得
的成就，在很⼤程度上，来源于实践经验的积累，也就是制造业中的流程
再造
⼈们只看到了科技进步，以为科技进步对提⾼⽣产效率起到了⾮常⼤的作
⽤，其实，流程再造对提⾼⽣产效率的贡献应该更⼤。
⼈们低估了流程再造的价值
我其实也不是第⼀天就能认识到 SOP ，也就是流程再造，流程优化的价
值，也是随着经验的增加，慢慢意识到，以前觉得很厉害的⼀些科技，其
实多年过去，造成的影响⼒不如想象那么⼤
真正的价值⼤多数时候，就是⼀点⼀滴，这⾥ 1% 的优化，那⾥ 1% 的优
化，慢慢累积出来的
如果⼤家看过⻢斯克传，就会知道，表⾯上他是个科技巨头，毕竟他做的
可是⽕箭嘛，但实际上，他靠的并不主要是技术，⽽是靠⼀点点削减不必
要的零件，降低成本
看待科技进步，也要看它对⽂明产⽣的不同影响
他说，从投资的⾓度看，我们不应该关注提⾼⽣产效率的那种科技（在提
升效率⽅⾯，流程优化，流程再造常常更有效）
⻜机空间更⼤了，机⾝更轻了，航程更远了，都能提效没错，但这种
科技在⼈类⽂明中很普通，很常⻅，没什么了不起
我们应该关注的，是那种划时代意义的科技
EP54《芒格之道》
29

--- 第30页 ---
⽐如，美国南部环境恶劣，⼈烟稀少，⽂明程度远远不如北⽅
但是空调发明之后，南⽅再也不是⼈迹罕⾄的穷乡僻壤了。随着⼈⼝
的增多，南⽅的制造业发展起来了，经济也增⻓了
⽕⻋改变了出⾏和货运、冰箱改变了⼈们的⽣活质量，都是划时代的
科技
电视机也⼀样，彻底改变了⼈们的⽣活，它也是划时代的技术
但即使同样是划时代的科技，投资的结果也会很不⼀样
最早投资铁路公司的⼈亏了，最早投资航空公司的⼈也亏了。⽕⻋和⻜机
的发明推动了社会的发展，但投资者却损失惨重。
同样是科技进步，电视机与⽕⻋、⻜机截然不同，它给投资者带来了丰厚
的回报。
由于电磁波谱之间存在相互⼲扰，在某⼀地区，可以播出的频道数量
是有限的
另外，由于电视台需要购买版权，不同地区的电视台⾃然⽽然地组成
电视⽹，共同出资购买好莱坞⼤⽚的版权以及体育赛事的转播权。这
样⼀来，电视⽹形成了天然的寡头垄断，是⾮常赚钱的⽣意。
只要拥有⼀家中等规模的电视台，就能赚很多钱。
所以，对于科技变⾰，要看它的意义有多⼤，也要看这个⾏业是否拥有强
⼤的壁垒
拥有强⼤的壁垒，才不⾄于出现惨烈的竞争。
航空⾏业和铁路⾏业属于科技变⾰的产物，但这两个⾏业没有竞争壁
垒。
电视⾏业也是科技变⾰的产物，它的不同之处在于，拥有竞争壁垒。
找到类似电视⾏业这样的科技变⾰，那才真是好⻛凭借⼒，送我上⻘
云
银⼦弹
股东：我听您和沃伦说过，⽤银⼦弹⼲掉对⼿，但是我从来没听你们说过，具
体要⼲掉哪些公司。
芒格：银⼦弹这个⽐喻，是从安迪 · 格鲁夫 (Andy Grove) 那⾥来的。安迪 · 格鲁
夫领导的公司（ Intel ）处于⼀个竞争特别激烈的⾏业，他总要考虑哪些竞争对
⼿可能威胁到⾃⼰的公司。他必须先发制⼈，才能⽣存下去。
Grove写过《只有偏执狂才能⽣存》《格鲁夫给经理⼈的第⼀课》
EP54《芒格之道》
30

--- 第31页 ---
银⼦弹指的是要搞清楚⾃⼰最⼤的竞争对⼿是谁，并不是说⽇思夜想要⼲
掉竞争对⼿
英⽂⼩知识： Sil v er Bullet （银弹） 是⼀个常⽤的隐喻，指⼀种简单、万能的
解决⽅案，能够快速⾼效地解决⼀个复杂问题或挑战
SPN中能⽤银弹打死的是：狼⼈、 Wendigo （⾷⼈怪）
巴菲特的⾸席投资官卢⾟普森现场展⽰了他们是多么熟悉⾃⼰的竞争对⼿：
盖可保险最主要的竞争对⼿是 A 公司，为啥呢？费率⾮常低，但 A 公司遭遇
了⼀场地震，承保的房屋险赔了不少钱，现在还没有恢复元⽓
另⼀家竞争对⼿是 B 公司，为啥呢？因为增⻓特别快，⽽且进⼊了盖可保
险最擅⻓的领域之⼀，形成了直接竞争关系
还要注意的是两个跟保险看起来⽆关的巨头公司，美国国际集团，和通
⽤，因为这两家最近都在收购保险公司，准备进军保险领域
此外C和D 两家⼤保险公司，是沉睡的巨⼈，⽬前市场份额在下降，但也有
可能东⼭再起
最后，有⼀家 E 公司，销售模式是代理⼈，跟我们直接销售给客户不⼀
样，所以很容易被我们忽略。但这家公司创始⼈在保险⾏业⾮常⾮常有经
验，懂得如何设计激励机制，某些领域成绩⽐盖可还好
不但列出了所有竞争对⼿，⽽且分门别类如此清晰，佩服
你让我说，我在不同业务线上的竞争对⼿是谁，他们为什么是我的竞争对⼿，
他们相⽐我有哪些有点，我的相对优势⼜是什么，这些我还真没想过
也许下次周会我们可以讨论这些问题
推荐书：洛克菲勒传
芒格这⼀年推荐的书是：《⼯商巨⼦：约翰 · 戴维森 · 洛克菲勒传》 (Titan:The 
Life of John D .Rockefeller,Sr.)
他⾮常推崇洛克菲勒的价值观，屡屡提起，说他对合伙⼈和股东⾮常讲道义，
照顾弱⼩，从来不做昧良⼼的⽣意
同⼀时期，加州有 “ 四⼤爱尔兰流氓 ˮ ，费尔 (Fair) 、弗勒德 (Flood) 、⻨基
(Mackay) 、奥布莱恩 (O'Brien) ，四个⼈⼀起控制了美国最⼤的银矿
这四个⼈合伙开了⼀个矿业交易所
他们先加快开采速度，提⾼每⽉派息⾦额，把股价拉起来。然后，旧⾦⼭
的同伙⼤量卖空股票。接着，矿⼭那边，放⽔把矿淹了，把股价打下来。
这样，他们的做空操作就成功了。
EP54《芒格之道》
31

--- 第32页 ---
⼀⼿赚采矿的钱，⼀⼿赚欺诈股东的钱，两头获利
芒格觉得这样的⼈真的令⼈不⻮，「是资本家中的败类」。
他说，巴菲特那句话说的好：永远⾛⼤道，⼤道⼈少。
2 0 0 0
科特家具租赁
2000年，⻄科⽤ 3.84 亿美⾦，收购了科特家具租赁公司 (CORTBusiness  
Services)
因为投资的时候是互联⽹热潮，硅⾕⼤量新开互联⽹公司、随之出现了服
务这些公司的律所、会计师事务所等等，所以办公租赁业务快速增⻓
但是很快，互联⽹泡沫破裂，⼤批公司破产，办公室租赁业务就⼀落千
丈，科特收⼊锐减
芒格⼀边说，现在互联⽹已经太热了，但⼀边却没有把科特的租赁业务跟互联
⽹过热联系起来
也许他是觉得，互联⽹太热指的是股价已经太⾼了，但他觉得互联⽹本⾝
肯定是已经是⼤势所趋，硅⾕还会开出更多公司的
没想到就遇到了 2001 年的泡沫破裂
到这⾥我们已经看到过好⼏次，巴芒投了之后，运⽓不好，遇到⿊⾊星期⼀，
遇到⼤飓⻛，遇到劳资纠纷等等，这更说明了，未来就是⽆法预测的，你做得
再好，就是⼀定会遇到⼀些破事⼉（⽽且巴芒遇到的频率还挺⾼），只要安全
边际留的够⾜，挨过去就好了，还是能赚钱
所罗门赚了
保险赚了
航空也赚了呀
2 0 0 3：讲了很多投资原则
科特家具租赁
因为爆发了 2001年的互联⽹危机和 911 事件，可能就没有收录或没有召开 2001
和2002的股东会
2003年，科特已经⼤受影响， 2000 年全年的税后营业收⼊（商誉摊销前）为
3340万美元，到了 2001 年是 1310 美元， 2002 年只有 240 万美元了
投资原则󾠮 ： 20 个孔投资
EP54《芒格之道》
32

--- 第33页 ---
这⼀年的股东会，芒格还讲了不少巴芒的投资原则。其中第⼀个原则就是：集
中投资（⽽不是分散投资）
巴菲特经常告诉商学院的学⽣们，他有个办法，可以帮他们提⾼投资收益率。
拿⼀张卡⽚，在这张卡⽚上，只能打 20 个孔，每个孔代表⼀笔投资，做⼀笔投
资，打⼀个孔。 20 个孔都打完了，⼀辈⼦的投资机会就⽤完了。这么做，投资
者可以在⼀⽣中实现更⾼的收益率。
因为⼀⽣只有 20 次机会，所以每次投资肯定慎之⼜慎，⽽且肯定是牢牢盯住⼤
机会
⻄科平均每年也只有⼀次⼤动作
芒格说，很少有机构能像他们这么做，为什么呢？因为⼤机构要靠客户养活，
客户⼀看，⼀年过去了，账户上⼀点动静都没有，他们会觉得⽩给机构交钱
了。客户跑了，机构还怎么活？
投资原则󾠯 ：指数基⾦
芒格说，他和巴菲特还有⼀个观点，那就是投资收益率很难远远⾼于平均⽔平
要⾼0.5% 是做得到的，但要⻓期⾼出⽐如 5% 是⾮常困难的
唯⼀能做到的⽅式就是减少投资次数，不轻易出⼿；把握好⼤机会，出⼿
就是下重注。
对普通投资者来说，最好的选择就还是指数基⾦
芒格已经屡次批评所谓的「分散投资」了，他说：
在现实⽣活中，⼀个⼈把⾃⼰的财富投⼊三个好⽣意之中，会觉得⼼⾥很
安稳。例如，⼀个⼈投资房地产，把资⾦分成了三份，分别投资商铺、写
字楼和公寓，投资的房产都在⻩⾦地段，他有什么好担⼼的？
但是到了股市上，⼈们听了专家的夸夸其谈，就糊涂了，不买个 100 只股
票，⼼⾥就不踏实。投资顾问讲那些东⻄，是为了赚⼿续费啊。
⽽且，你买个⼀堆股票，把资⾦平均分配到指数中的所有成份股中去，最
终会获得平均收益，这还⽤教吗？
投资原则󾠰 ：嫉妒要不得
芒格：做投资，还有个问题要注意。有的⼈总是追逐更⾼的收益率，总想把别
⼈⽐下去。
我们应该这样想：别⼈赚得多就赚得多，和我有什么关系？
⽆论做什么事，都是强中更有强中⼿，总有⼈赚钱赚得更多，总有⼈跑步
跑得更快。
EP54《芒格之道》
33

--- 第34页 ---
不贪多，⾃⼰赚的钱够⽤就知⾜了，这才是活得明⽩。
⾮要和别⼈⽐，看到别⼈赚钱⽐⾃⼰多就眼红，纯属⾃⼰找罪受。
按照天主教对⼈类恶⾏的分类，⼈类主要有七宗罪，嫉妒是其中之⼀。我觉得
犯嫉妒这种罪的⼈最蠢。犯了嫉妒的罪，得不到⼀丁点快乐，整个⼈都被痛苦
包围着，何必遭这份罪呢？
投资原则󾠱 ：机会成本思维模式  + 能⼒圈
⽣活中有个常识：在做决定的时候，⽆论是个⼈，还是公司，都会考虑机会成
本。⼈们都是在充分考虑机会成本之后，才做出选择。
我们做投资的时候，总是把⼿⾥现有的最佳投资机会作为参照标准，把它当成
⼀把尺⼦，⽤它来衡量所有其他机会。投资范围越⼴，投资机会越多，你的尺
⼦就越好
但投资范围⼴，也容易脱离⾃⼰的能⼒圈。巴芒就是很少离开⾃⼰的能⼒圈，
在他们浏览的投资机会中，有 90% 到 95% 被判定为不在能⼒圈范围之内，看
不懂，直接就不看了。
投资原则󾠲 ：未来⽆法预测
投资必须明⽩⼀个道理：未来总是有我们意想不到的事情发⽣。谁能想到世贸
中⼼坍塌了？谁能想到利率低到现在的⽔平？谁能想到⽇本的保险公司因为承
诺⽀付每年 3% 的利率⽽破产了？世事难料啊。
对于⼤多数股票投资者来说，过去的三年，⽇⼦都很不好过。
但世事难料，总有⼀天，环境会变。总有⼀天，机会将出现在我们⾯前。
我觉得芒格除了提醒⼤家未来⽆法预测之外，也是想说：耐⼼，你喝酒，你的
市政债券不喝酒，只要你⼿上还有资产，没有急吼吼地赔掉，你总是可以等到
机会
格雷厄姆：市场是我们的仆⼈，不是我们的⽼师
我们耐⼼看机会，⽽不是看市场波动，跟着头脑发热。市场为我们服务
保持冷静客观，不受情绪影响，也就是我们之前⼀直说的理商，对投资是
很重要的（注意这不是让你减少情绪，⽽是在任何情绪中，你都能接纳情
绪并管理情绪，仍然能调动系统 2 ，能做出理性的决策）
预制房屋： Cla y t on Homes
这⼀年芒格还做了⼀个⼤投资：花 17 亿美⾦买了 Clayton Homes 克莱顿房屋
公司
EP54《芒格之道》
34

--- 第35页 ---
这是⼀家做预制房屋⽣意的，就是先把房间⼀个个建好，最后直接拼起
来，像搭积⽊⼀样，做出⼀栋建筑
当时预制房屋⾏业陷⼊低⾕，所以芒格买的价格还是很划算的，克莱顿也
是⼀家优秀的公司
很多⼈当时害怕沾陷⼊⾏业低⾕的公司，这就是巴芒厉害的地⽅，敢于在
别⼈恐惧的时候出⼿，这是他们⼀贯的⻛格
芒格说他很看好预制房屋，虽然现在的市场规模还不⼤，将来有⼴阔的发展前
景
因为美国建筑房屋的效率现在太低了
推荐书
《迷⼈的温度》 (A Matter ofDegr ees) ，作者是吉诺 · 塞格雷 (Gino Segr e) ，他
是⼀ 位物理学家。这本书写得⾮常精彩。这本书不是那种能⼀⽬⼗⾏的书，细
嚼慢咽、仔细品味，才能体会到这本书的奥妙。
卡耐基传：作者是约瑟夫 · 弗雷泽 · 沃尔 (Joseph F razier W all) ，书名是《安德
鲁·卡内基》 (Andrew Carnegie)
芒格还推荐⼤家去读好的商业报纸，他说，商业报纸杂志中的信息量很⼤，对
投资者⾮常有⽤。《福布斯》 (Forbes) 《财富》《华尔街⽇报》等报纸杂志的⽂
章质量很⾼，它们的很多记者和编辑⾮常有才华。
2 0 0 7
合计净收益将近⼀亿
巴菲特成功原因
这次股东会，芒格选择的主题是，讲讲伯克希尔为什么这么成功，为什么能从⼀个
价值1000 万左右的⼩公司，变成当时 1200 亿美⾦投资基⾦，旗下还有很多⼦公司
的巨头
成功背后的因素总是错综复杂，⼤概是有这⼏个
󾠮 头脑。巴菲特确实脑⼦好。
󾠯 对投资有兴趣。芒格觉得，没有强烈的兴趣，就不可能有成功的第⼀
步。
󾠰 起步早。巴菲特 10 岁就开始对投资感兴趣了，复利滚动开始的早，开花
结果的当然也早
󾠱 ⾮常重要的⼀个因素：巴菲特是⼀台⾼效的学习机器
EP54《芒格之道》
35

--- 第36页 ---
很多名牌⼤学的⾼材⽣最终泯然众⼈，很多不怎么聪明的⼈，最后却
取得了很⼤的成功
那些不算很聪明却取得了成功的⼈，他们是⻳兔赛跑中的乌⻳，虽然
爬得慢，但他们从未停⽌过学习的脚步
聪明⼈仗着⾃⼰聪明，骄傲⾃满了，不学了。学习如逆⽔⾏⾈，不进
则退，你不学，世界就会把你甩在⾝后
还有很多⼈，擅⻓死记硬背，但不懂得真正学习
进⼊⼀个陌⽣领域，要是没有⼀套现成的让你开始那种死记硬背
型学习的⽅法存在，就不知道怎么学了
太依赖教科书，太依赖系统性的教学，要学习第⼀反应就是：我
要上什么课，我要看什么书，在现实⽣活中，其实这种思路是很
学⽣思维的
⼈⽣中很多新的领域，根本不存在这种⼊门级别，童叟⽆欺的书
或课，反⽽，很多⼈会利⽤信息差来浑⽔摸⻥。如果我们⼀直学
⽣思维，就会准确⽆误地踩⼊这些陷阱，交上很多钱，上了很多
⽔课；或在找到教科书之前，就⾏动瘫痪了，不知道下⼀步怎么
做了
要从别⼈的经验中学，从实践中学，从试错机制中学，失败中
学，从各种不同渠道学，你的学习必须是⾮常灵活的，这过程
中，要⼤量阅读（⽽不是精准阅读），要不断思考（很费劲）
等你⼊门了，不会被信息差骗了，你再去判断，要上什么课、读
什么教科书
多元模型思维在这⾥就很有⽤了
当你能⽤不同的模型去理解同⼀件事时，别⼈就很难骗到你。哪
怕你对⼀个领域很陌⽣，但你可以⽤其他领域的模型来理解万事
万物的基本逻辑
⽐如你不懂商业，但如果你懂⼯程学，你就知道很多运营操作是
⾏不通的；反过来也是如此
你不懂AI ，但你懂⽣物学，你也⼀样会⾮常理解怎么培训你的 AI 能
让它进化地更好
所以还是要对万事万物都抱有好奇⼼，⼤量阅读
󾠲 伯克希尔是巴菲特个⼈智慧的结晶
EP54《芒格之道》
36

--- 第37页 ---
由委员会领导，很多⼈⼀起商议，很难在投资或经营⽅⾯取得⼤的成
功。⽆论是做投资，还是经营公司，⻓期把权⼒集中到⼀个⼈⾝上，
更有可能创造⾮凡的成就。
芒格之前也讲过⼀个例⼦，说⼀个好⽣意，遇到了困难，周五找上门
来求投资，必须在周⼀前买好，否则周⼀就破产清算了
放在⼤公司，这么快的决策，可能吗？必须层层上报啊
但放在伯克希尔，就能实现，为了这笔业务，甚⾄可以临时修改
公司章程
进⼀步解释什么是脑⼦好
芒格说，第⼀条⾥说的脑⼦，不⽌是反应快，其实还有⼀个条件，就是聪明
⼈，同时不要做傻事
芒格从⼩就⻅过很多聪明⼈，却做了傻事，这样得⼈他评价为头脑存在缺
陷
他很喜欢举莫扎特的例⼦，说他是聪明⼈，但头脑存在缺陷，所以⽣活很不幸
他有两个问题，第⼀，他挥霍⽆度。这跟巴芒的⼈⽣哲学：延迟满⾜，是
完全相反的
第⼆，他嫉妒⼼很强。他总是觉得别⼈得到了更好的待遇，总是觉得全世
界都对他不公平，整天⾃哀⾃怜。
整天抱怨，这也不公平，那也不公平，这种⼼态⾮常有害。也许你的
孩⼦得了癌症，快死了，你说公平吗？不公平。哪有那么多的公平？
抱怨什么⽤都没有，越抱怨、越痛苦。
先贤都认为，每次苦难都是⼀次机会，⼀次学习的机会，⼀次展现勇
⽓的机会。碰上了难的时候，谁都会感到痛苦，这是⼈之常情。但
是，整天⾃哀⾃怜绝对是头脑存在严重缺陷。⾃哀⾃怜、抱怨、嫉
妒，这些⽑病，巴菲特⼀个都没有。
还有⼀种⼼理也要不得，就是报复。
对犯错的⼈严惩不贷，是为了让他们⻓记性，或者为了警⽰他⼈，这样做
没有任何问题。但是，单纯出于报复⼼理⽽伤害别⼈，这样的做法不可取
我觉得芒格说的，跟《哈佛谈判课》⾥说的，只想赢，⽽忘记了真正的利
益，是⼀样的。因为只想赢，⼏百美⾦的纠纷，最后会变成⼏⼗万
还有⼀种有害⼼理就是极端的意识形态
这个不⽤多说，相信⼤家都懂
EP54《芒格之道》
37

--- 第38页 ---
任何话题，包括⼥性主义，我⼀看到极端的意识形态，我都会觉得：这就
不再是⼥性主义了，这只是⾃我中⼼，利⽤了⼥性主义来填补⾃⼰内⼼的
掌控欲和匮乏感
此外，还有⼀种脑⼦有缺陷，是分不清孰轻孰重，也理解不了凡事放在优先级
中综合考虑的⾓度
芒格有⼀次跟⼀位会计⾏业的领军⼈物聊，说衍⽣品的会计处理是很⼤的
问题，会计规则现在允许⼈们使⽤模型计算衍⽣品价值，会给⼈提供很多
漏洞可钻，⼈性禁不起诱惑等等
这位领军⼈物听完，⼀脸茫然地问：查理，你难道不⽀持通过计算得到最
新的数据吗？按照我们的设计，数字都是最新的，不是过时的，我们的设
计很合理。
她是典型的智商⾼，但脑⼦有缺陷。
我们必须意识到两个问题：
第⼀，我们希望获取最新数据，数据新当然好，现⾏会计制度中的数
据确实很新；
第⼆，⼈们很容易⾃欺欺⼈，我们设计的制度不能存在漏洞，不能给
⼈们做出欺诈⾏为的机会。
这两个因素孰轻孰重都分不清，那脑袋肯定是被驴踢了。
在我们的⽂明中，很多⾝居⾼位的⼈很糊涂，他们造成的破坏难以估量。
推荐书
《探索智慧：从达尔⽂到芒格》 (SeekingWisdom) ，作者彼得 · ⻉弗林
(PeterBevelin)
《科学⽕星⼈：改变⼆⼗世纪的五位匈⽛利犹太裔科学家》 (The Mar tians of 
Science) ，这本书写得特别好。
艾萨克森新写的爱因斯坦传
2 0 1 0
这⼀年，两个⼤动作是： 1 投资⽐亚迪， 2 投资铁路
此外，⻄科之前⼀直股价过⾼，⽆法并⼊伯克希尔，经过 08 危机的打击，股价降
到了合适的⽔平，终于在 2011 年 6 ⽉，合并完成。所以 2010 是⻄科的最后⼀次股
东会了
⽐亚迪：狗⻥模型
EP54《芒格之道》
38

--- 第39页 ---
之前芒格⼀直说，他们不碰科技股，因为曾经投资过科技公司，结果新科技⼀
出来什么都没有了
但是现在，他们掌握了⼀个投资科技公司的新模型，他把它叫作「狗⻥模型」
狗⻥⽣性凶猛，⼀群鳟⻥在池⼦中游⼷，扔⼏条狗⻥进去，鳟⻥很快就被
吃光了。有些公司为客户创造价值的能⼒⾮常强⼤，对⼿根本⽆法企及，
它们如同鳟⻥池中的狗⻥，必然在⾏业中所向披靡。
早期的沃尔玛正是⼀条凶猛的狗⻥。沃尔玛开到哪⾥，哪⾥的百货公司和
超市就要倒
Costco开市客也是⼀条狗⻥，它⼀直秉持着要把好东⻄卖给客户的价值
观，有强⼤的公司⽂化，⾼管也都是从基层做上来的，很少有公司是这样
三星是⾼科技领域的狗⻥
现在，⽐亚迪也是这么⼀条狗⻥
芒格说，有些事情，你觉得⼈不可能做到。但是⼈家做到了，第⼀次做到
的时候，你会很惊讶，但是他第⼆次⼜做到了，你惊讶少了⼀点，等他第
三次第四次做到时，你已经完全不惊讶了，你会觉得这个⼈就是能做到奇
迹
⽐亚迪就是这么⼀个公司
可⽤于电⽹储能的⼤容量锂电池是⼀座⾼峰；低成本、⾼效率的太阳能产
品是⼀座⾼峰；成熟可靠的电动汽⻋是⼀座⾼峰；为中国的消费者⼤量⽣
产物美价廉的汽⻋也是⼀座⾼峰。⽐亚迪⼀次冲上了这些⾼峰
为什么⽐亚迪能领先？
⼀个是有杰出的领导⼈，另⼀个是有独特的⽂化。
中国有13 亿⼈，选拔其中最聪明的⼈，让他们读理⼯科，再从毕业⽣中优
中选优，挑选 5% 进⼊公司，这些精英进⼊公司后⽐其他所有公司的⼯程师
都更拼、更努⼒，按照这样的模型，⽐亚迪能不强⼤吗？
芒格也⾮常喜欢⽐亚迪创始⼈体现出来的儒家⽂化
他说，王传福家⾥很穷，是哥哥供他读书，还⼀直读到了研究⽣
王传福创⽴⽐亚迪要贷款，这笔贷款是他表哥帮他办下来的
芒格说，中国的儒家⽂化⾥还是有很多让⼈欣赏的东⻄，很有⼒量（我觉
得跟美国的这种 family-oriented 的⽂化很类似）
⽐亚迪也没有「分析瘫痪」
EP54《芒格之道》
39

--- 第40页 ---
过度依赖数据可能导致 “ 分析瘫痪症 ˮ(analysis paralysis) ，分析过多却⽆
⼒⾏动。过度依赖数据还可能导致迷信⾦融模型，⽽迷信⾦融模型正是您
强烈批判的⼀种⾏为。我们如何才能既保留理⼯科思维⽅式好的⼀⾯，⼜
不受到其负⾯影响？ “ 分析瘫痪症 ˮ 是⼀种很常⻅的公司病。要说哪家公司
规模很⼤，却没染上这个⽑病，我会告诉你，答案是⽐亚迪。⽐亚迪拥有
16000多名⼯程师，绝对是⼀家⼤公司，但是它没得 “ 分析瘫痪症 ˮ 。⽐亚
迪总是追求理智，踏踏实实地做事。⽐亚迪毫不拖泥带⽔
喜欢中国
中国⼈很聪明，他们开始培育⽐亚迪这样的公司，不再局限于通过廉价商品抢
占市场份额，⽽是通过提升产品质量来占领市场。中国⼈正在追求真正的产品
升级，他们在为⼈类⽂明的发展做出⾃⼰的贡献。我期待中国取得更⼤的发
展，我相信中国制造的产品会越来越好。
推荐书
跟08危机相关的：《史上最伟⼤的交易》 (The Greatest Trade Ever) ，这本书
讲的是约翰 · 保尔森 (John Paulson) 的故事。
  2 0 1 4 - 2 0 2 2 : 转型、价值观、中国   
2 0 1 4
2004年1 ⽉ 1 ⽇，芒格庆祝了⾃⼰ 90 岁⽣⽇。
从这⼀年开始，我们进⼊了本书的下编：每⽇期刊的股东会。从 2014 年⼀直到
2022年。 2023年 11 ⽉ 28 ⽇，芒格去世，离 100 岁⽣⽇只差⼀个多⽉
只有少数公司能成功转型
2004年，互联⽹已经如⽕如荼，整个报纸业都受到了冲击，《每⽇期刊》虽然
是⾯向法律领域的杂志，也⼀样受到了影响，主营业务逐渐收缩，⾛向不可避
免的消亡
90岁的芒格，开始带领公司进⾏转型，每⽇期刊收购了软件公司，将成为⼀家
SAAS公司，为法庭的信息电⼦化，流程⾃动化提供软件和服务
这个业务需要跟政府⼤量打交道（不过芒格在过去的房地产项⽬中应该已
经很熟悉这⼀套了），需要把公司变成⼀个全新的企业，芒格说将是多年艰
苦的慢慢打造的过程
EP54《芒格之道》
40

--- 第41页 ---
90岁，开始迎接科技的挑战，带领⼀家公司做转型，本⼈还对计算机软件
⼀⽆所知，芒格真的是让⼈佩服
他在陈述这些改变的时候，就提到，转型成功的公司其实很少
路透社转型成功了，它⼀步步把报纸和电视台卖了出去，最终转型成在线
信息业务公司
芒格说另⼀个例⼦就是伯克希尔：伯克希尔起源于三家即将⾛向末路的⼦
公司：
第⼀家⼦公司在新英格兰地区经营纺织⽣意，⽣产纺织品需要耗费⼤
量电⼒，⽽新英格兰地区的电价远远⾼于佐治亚州的⽥纳⻄河⾕地
区，所以说，伯克希尔的这家纺织公司注定要破产；
第⼆家⼦公司在巴尔的摩经营⼀家百货商店，⾯对当地另外三家百货
商店的竞争，它只有死路⼀条，没过多久，果然破产了（这个故事芒
格之前讲过）
第三家⼦公司经营印花票，都不需要知道印花票是啥，只要知道早不
存在了，那公司肯定也毫⽆前途
从只有三家奄奄⼀息的⼦公司，发展成今天的伯克希尔 · 哈撒⻙，这可
以说是商业史上最成功的逆袭
乐购
曾经是如⽇中天的⼀家零售超市， 2000 年左右在中国也⾮常⽕
后来乐购骄傲⾃满，开始了各种商业冒险，结果接⼆连三地失败（⽐如在
美国开了什么⽣鲜连锁超市，但最后也没开起来）
在乐购忙于全球扩张的时候，后院起⽕了，在美国本⼟市场，出现了⼀些
强劲的竞争对⼿，包括⼭姆， Costco ， ALDI
后来乐购就陆续退出了亚洲市场，退出了美国市场
芒格说，竞争永远都是会存在的，竞争对⼿总会来的，以为⼀家公司能始终保
持领先地位，是不切实际的幻想
我在⼀个相似的赛道，也看过同样的故事，⽽且影响的不是⼀家公司，⽽是⼀
⼤⽚
这些公司也是⼀样，把所有的资源都放在当下最新的科技上，本来也都做
得不错，发展得很好，但是，这个⾏业隔⼏年就可能出现⼀个新的技术，
然后就会死掉⼀批来不及转型的公司
EP54《芒格之道》
41

--- 第42页 ---
如果在商业操作上更成熟⼀些，企业就会懂得在研发上，永远要留出⼀个
安全边际，拨出资源去留意新的技术，去升级⽣产线等
商业就是这样，没有什么是 last forever 的，总会有变化，总会有竞争，总是⻓
江后浪推前浪，在不断的变化中，能成功转型的公司真的是极少的
密⻄根⼤学研究⽣宿舍楼 Mun ger R esidence
这⼀年，芒格给我们学校密⻄根⼤学捐了⼀栋楼。
本来以为这是⼀个普通捐赠，是芒格捐的，才叫 Munger R esidence
读了这本书才知道这是芒格房屋预制公司做得，是芒格出的⽅案
这栋楼曾经是有很⼤争议的，因为它的理念很新，其中最有争议的⼀点
是，⼤部分房间没有窗户
我本⼈是很喜欢这栋楼的，因为我已经亲眼看到了建成后的成品，你会发现没
有窗户的房间，对于研究⽣宿舍来说，其实不是什么⼤问题
⾸先，⼤部分的研究⽣并不在这⾥住很多年，以 MBA 为例，最多只住 2 年
其次，很多研究⽣，尤其像是 MBA ，⼤部分时间会花在教室、会议室和图
书馆
最重要的是，这些房间都是卧室，之所以设计这么多没有窗户的房间，是
为了⼀个很棒的理念，那就是每⼀个单位都有来⾃不同专业的学⽣组成
明亮的窗户，⾜够的采光，都留给了⾮常宽敞的客厅餐厅和厨房，让
不同专业的学⽣可以在这些空间⾥交流，不是各⾃待在⾃⼰的房间⾥
这对密⻄根这样的综合性⼤学，⼀个 130 个专业中有 103 个专业是全国
前10的学校来说，真的是特别好的理念
这栋楼还有好⼏层公共空间。他有⾃⼰的超市，有⾃⼰的图书馆，有⾮常宽敞
的学习室。有安装了隔⾳设备的给⾳乐系的学⽣练习乐器的地⽅，有给⼯程学
院和计算机学院学⽣做 3D 打印的地⽅。有很漂亮的楼顶花园。在那⾥还可以看
到Michigan st adium 的橄榄球⽐赛
总体来说就是这窗户的房间是为了把空间⽤于公共空间，⽤来增加交流，
强迫⼤家从⾃⼰的房间⾥⾯⾛出来。
如果不舍弃窗户，⼀栋楼就不可能容纳这么多专业的学⽣，还有这么宽敞
的公共交流空间。
这些房间全部都是预制的。只要⼀个⼀个房间像积⽊⼀样安装进去，⼀栋楼就
做建成了。我当时去参观的时候⾮常佩服这个新的建筑理念，特别令⼈激动
EP54《芒格之道》
42

--- 第43页 ---
好习惯：能⼒圈、不拖拉、兴趣出发
⼀个很棒的股东问题：⼀⽅⾯要追求简单，另⼀⽅⾯要搞懂很多复杂的问题，
您和巴菲特是如何解决这个⽭盾的？
芒格提到了三个好习惯：第⼀个习惯就是只做⾃⼰能⼒圈内的事，第⼆个习惯
是做事不拖拉
遇到好解决的事情，⻢上去做
遇到必须解决的难题，和它死磕，软磨硬泡，死缠烂打，不解决不罢休
因为他们不做很多事情，所以有⼤量时间，能耐⼼跟难题死磕
芒格说，很多⼈⾝不由⼰，⽆法挣脱重重束缚，在每天的⼯作中、在与同
事的交往中，他们总是要说⼀些⼝不应⼼的话，做⼀些⾃⼰不想做的事，
这是绝⼤多数⼈的⽇常状态，他和巴菲特就⽆法忍受这样的⽣活
第三个习惯是做事要从兴趣出发，芒格说，兴趣是成功的关键
我觉得这三个习惯真的很值得思考，它们是相辅相成的：很多⼈都想要减少拖
延，其实拖延的背后，简单粗暴地说，就是畏难情绪
⼀⽅⾯是畏惧忍受⽆聊和艰苦地过程
⼀⽅⾯是畏惧⾯对真去做了之后的结果，畏惧⾯对⾃⼰的真实实⼒，畏惧
⾯对现实
因为你做完之后，就再也⽆法⽤拖延作为⾃⼰的借⼝了
「我这次失败不是因为我的实⼒，我只是拖延」
如果你
1）做事只在⾃⼰的能⼒圈内，有很多事情你是不做得，你就会像芒格说的
那样，空出很多时间和精⼒，去对付难题，畏难情绪就会⼤⼤减少
以及2）你做事是从兴趣出发，克服难题中⾃有乐趣，痛并快乐，畏难情
绪也会⼤⼤减少
所以你看，解决拖延的关键不是靠意志⼒，硬逼⾃⼰在疲惫的时候，把少
量时间精⼒再摊薄，去⽆奈地⾯对难题，⽽是靠能⼒圈和兴趣
呆在⾃⼰的能⼒圈内，从⾃⼰的兴趣出发，这两个条件交叉，就已经给你筛掉
了很多很多选择，针对剩下的，不要犹豫，死磕它，你做事就会有充⾜准备，
有⾜够的资源和⼒量消除畏难情绪，你就会减少拖延了
EP54《芒格之道》
43

--- 第44页 ---
2 0 1 5
如何应对失败
这⼀年有⼀个我觉得很有意思的问题。股东：您能很好地应对失败、沮丧和不
满，请问您是怎么做到的？
芒格：因为我遇到的少啊，就这么简单。
有的⼈总是陷⼊⼀连串的失败、沮丧和不满，没完没了的，应付起来当然
难了。我很少遇到这些情况，偶尔出现⼀两次，应对起来还是⽐较从容
的。
芒格就不会让⾃⼰陷⼊这种毫⽆准备的境地
前⾯讲过，他喜欢逆向思维，不问如何成功，先问这事⼉可能如何失败
（避开失败，就成功了）
还有，他的「银⾊⼦弹」，对竞争对⼿了解得⼀清⼆楚，竞争对⼿如果这样
那样，他们会⾯临什么挑战，都早分析过了
⽽且他只做⾃⼰能⼒圈内的事情
这就回到了芒格说的「安全边际」，做事情⼀定要给⾃⼰留余地
觉得留余地是⼀种浪费，就会⼀直不停地意外进⼊逆境
我们应该向芒格学习：应对逆境的⽅法是，尽量不要让⾃⼰进⼊逆境
指数基⾦
芒格在这⼀年再次推荐了指数基⾦。越靠近现在的这些年，芒格提到指数基⾦
越频繁
可能是因为各种基⾦、私募、包括智能投顾发展得越来越⼤了，指数基⾦
本⾝也发展很快
他始终觉得，想要跑赢⼤盘，尤其是当基⾦规模很⼤的时候，极其困难
芒格说，那些做主动管理的基⾦经理，是不愿意看到指数基⾦的兴起的
但是，⽇本还不愿意看到韩国和中国的兴起呢
韩国和中国还不是照样取代了⽇本，成为新的出⼝⼤国
⽆论如何，越来越多的资⾦投资指数，这是个⻓期的⼤趋势
芒格：在投资⾏业中，⼤概有 4% 或 5% 的基⾦经理是保守、理智、严格⾃律的
⼈，其余的和算命的、跳⼤神的没什么两样。
EP54《芒格之道》
44

--- 第45页 ---
2 0 1 6
股东：在慈善事业⽅⾯，请问您的动⼒是什么？您的⽬标是什么？
芒格：我喜欢建宿舍楼、建教学楼。这算不上什么⼤事业，但是我对这⽅⾯有兴
趣，⽽且我觉得这件事是我能做好的。让我去争取世界和平，我不够格，但是，
建个宿舍楼，我还是可以的。我选择做⾃⼰擅⻓的事，我建议你们也做⾃⼰擅⻓
的事。
跨学科整合
股东：专业化思维和跨学科思维是两种不同的思维模型，请问怎样才能把这两
种思维模型整合到⼀起？
这个问题芒格连续⼏年都回答过，总体来说就是觉得，⼈⼀定要有整合不同学
科知识的能⼒，但在现实世界中维持⽣计，也必须专攻某个领域。可是呢，如
果⼀直都只为了吃饭问题，专供某个领域，出了这个领域就会处处碰壁
他建议说，在专业外拿出 1020% 的时间去学习其他学科
之前他其实也说过，要⼤量阅读，⼤量思考。我个⼈觉得实际上他⾃⼰的
跨学科整合是通过这个⽅式（⼤量阅读），以及对⾃⼰收购公司的相关实践
和学习
纵横模型
正好我最近在微博上发了⼀个关于纵横模型的思考，也是对深度 vs ⼴度的思考
（这是我在线下活动的时候还蛮常会被问到的问题）
我说，有个学员跟我说，他们公司是⼀横⼀纵组成的矩阵，横⾯给客户提
供技术⽅案，帮助客户建⽴定制化的系统；纵⾯，这些⽅案的数据、技术
积累形成了⼀个数据库，提供给科研、第三⽅算法⼯程师建模使⽤。
我觉得这个纵横矩阵⾮常有趣，是另⼀个理解复利积累的模型。横，是满
⾜当下的主要客户需求；纵，是为了满⾜客户需求，逐渐积累出来的各种
数据、技术、实⼒，综合在⼀起，⽣出了另⼀种业务（第⼆曲线）。
亚⻢逊的横是做电商，纵是物流和云计算。后者⼜能⽀持新的多元业
务。
特斯拉的横是电动汽⻋，纵是整个供应链的垂直整合。
苹果的横是⼿机和电脑等产品，纵是 OS 系统打造的闭环⽣态。
⾕歌的横是搜索，纵是由此不断积累出来的⼤数据、 AI 和其他技术。
个⼈护城河的建⽴也可以⽤这个纵横的思路
EP54《芒格之道》
45

--- 第46页 ---
横就是在⾃⼰的专业领域扎扎实实去做，提供最好的产品或服务；纵就是
在这个过程中，不断产⽣了跨学科的理解，积累出了新的东⻄
以我个⼈为例，我做 MBA 留学业务，横就是为我的学员提供个性化的服
务。为了做好这件事，我需要不断精进讲故事的功⼒，也需要去读很多
书，⽐如看⼼理学去理解不同的思维和⾏为模式，看商业故事去理解学员
的不同职位和⾏业（学员的描述⼜反过来让我深⼊了解了这些职位和⾏
业），看⼤脑原理去帮学员提效，看认知⼼理学去辅导学员考试，看社会学
理解结构性问题等等。
这些逐渐都汇聚成了我的纵，我把它叫做 PKM （ Personal Kno wledge 
Management ）。从这⾥⽣出了《纵横四海》这个读书播客，⼜⽣出了
《Ready Go 》这个商业故事播客，还出现了讲每个⼈⾃⼰故事的《携谁
隐》（虽然好久没更新了）。很多⼈都觉得我两年做了四个播客（还有⼀个
《纵横四海｜番外》）动作很快，其实这些都是纵轴上已经存在多年的东⻄
了。
读书也是⼀样
⼀定要兴趣阅读，⽽不要上来就读很宏观的东⻄，⽐如经济、政治、历
史、⼈⽂等经典
兴趣就是你的横，是你⽬前最想要知道答案的东⻄，但是在满⾜你当下这
⼀个领域的答案的过程中，你不断深挖下去，⾃然⽽然会扩宽到其他领域
⽐如，我对⼤脑提效感兴趣，就读了很多⼤脑神经学；⼤脑神经学中涉及
到很多⼈类⼼理表现（⼼理学的另⼀⾯其实就是⼤脑神经学），我开始读⼼
理学；⼈类⼼理⼜受到社会结构的影响，我开始读社会学；社会结构要追
溯历史形成原因，我开始读⼈类学、历史、政治。这是涟漪荡开的结果
总之，我觉得，在当下这个时代，你在⼀个领域深挖下去，其实就会不断遇到
跨学科理解的机会
积累起来，你⾃然就得到了越来越多的思维模型，⽽整合早已经在过程中
默默发⽣了，你不需要去特意做什么整合
反过来，如果你不从⾃⼰的兴趣，⾃⼰的领域出发，空降去读不同领域的
东⻄，你就会觉得需要「额外」的整合，⽽且不知道该怎么整合
⽇程表不要很满
：芒格提到，巴菲特和他的⽇程表都不会安排得很满
他说你去看巴菲特的⽇程表，可能⼀天只有⼀件事：理发。好，所以他那
⼀天只做⼀件事，就是去理发
EP54《芒格之道》
46

--- 第47页 ---
正因为如此，巴菲特才能创造出有史以来最⼤的商业奇迹之⼀，因为他有
很多时间去思考
「持之以恒地追求智慧，持之以恒地等待时机，我们应该为之付出⼀⽣的努
⼒。」
芒格曾经说过，他年轻的时候做律师，每天最宝贵的⼀个⼩时，卖给了⼀个重
要的客户
那个客户就是他⾃⼰
他把这⼀⼩时⽤来阅读和思考。他说，⼤量阅读和思考的好处在于，把阅
读和思考做好了，别的什么都不⽤做了。
我觉得我也要调整我的优先级。我阅读也不少，但我总是下意识把阅读视
为是⼯作之后的活动，先做完⼯作，然后再阅读
2 0 1 7
在 R oss的采访
2017在 R oss 的采访
这⼀年芒格在 Ross 接受了⼀个访谈，分享了他的成⻓经历，家庭成员对他的影
响，结合这个来理解芒格这些年反复讲述的⼀些⼈⽣哲学，会更理解他的价值
观如何塑造
这个采访中有这样两段话，是芒格多年来反复提及的他的观点：
⼀段讲到他深受爷爷的态度影响，他爷爷就是这样⼀种⼈⽣态度： y ou  
ha v e a mor al dut y t o mak e y ourself as an un-ignor ant and un-
stupid as y ou possibl y c an. … But he r eally believed that rationalit y 
was a moral dut y, and he w orked at it, and he scor ned people who  
didn't do it.
不要傲慢，不要⽆知，不要愚蠢，是⼀个⼈道德上的义务
做⼀个理性的⼈是做⼈的义务，他始终知⾏合⼀，并且鄙视那些不这
么做得⼈
芒格⾃⼰也是如此，⼀⽣追求理商
all t hose old-f ashioned v alues f amil y comes f irst: Be in a position  
so y ou c an help ot hers when tr oubles come; a prudent sense and a  
mor al dut y t o be r e asonable.  I t' s mor e impor t ant t han an y t hing  
EP54《芒格之道》
47

--- 第48页 ---
else,  and mor e impor t ant t han being r ich,  mor e impor t ant t han  
being impor t ant.  
让⾃⼰在别⼈需要帮忙得时候，有帮得上忙得实⼒
把提⾼理商作为⾃⼰的道德义务
这是最重要的事
我觉得这两段真是完美体现了芒格这么多年来的价值观和⾃我要求
富国银⾏丑闻
富国银⾏的员⼯在未经客户授权的情况下，擅⾃为客户开设了数百万个存款账
户和信⽤卡账户。受影响的客户数量庞⼤，涉及到存款、信⽤卡、贷款等多个
业务领域。富国银⾏因此⾯临巨额罚款和赔偿，并导致⾼管离职，声誉严重受
损。
为此芒格评价说：
归根结底，是富国银⾏的管理策略出了问题。富国银⾏做交叉销售 “ ⾛⽕⼊
魔ˮ了，它制定了过⾼的销售指标。迫于完成指标的压⼒，很多员⼯在造假
和欺诈的道路上越陷越深、越⾛越远。
发现了造假现象之后，富国银⾏⼜⾛错了⼀步棋，它没能从根本上解决问
题，导致问题越来越⼤，最终 “ 虚假账户丑闻 ˮ 爆发，富国银⾏成为众⽮之
的。
亨利·⾟格尔顿（美国⼀位知名企业家和投资家）聪明绝顶，他是我⻅过的最聪
明的⼈，但是他也犯过类似的错误
在掌管特利丹集团时，亨利 · ⾟格尔顿⼀度也制定了⾮常激进的销售指标。
特利丹集团的很多⼦公司为政府提供服务，⽽政府是⽐较好骗的。因为⾟
格尔顿制定的销售指标太⾼了，他的两三家⼦公司都做出了欺诈政府的⾏
为。
⼦公司的欺诈丑闻接⼆连三地曝光，让⾟格尔顿感到措⼿不及。⾟格尔顿
不是蓄意要欺诈政府，只是他把销售⽬标定得太⾼了，所以遭到了始料未
及的打击。
把销售⽬标定⾼了，这不是富国银⾏最主要的错误。
富国银⾏最⼤的错误在于，在发现问题之后，它只是修修补补，没能从根
本上解决问题。
资本主义市场的竞争⾮常激烈，⼀家公司犯了严重的错误，如果不能迅速
改正，很快就会⾛向末路。
EP54《芒格之道》
48

--- 第49页 ---
我们可以看到⼀个套路：
第⼀步：当你有⼀个⾮常激进的⽬标，或利益巨⼤⽽且很容易钻漏洞的机
会，⼀定会有⼈开始作假、开始钻漏洞甚⾄违法
第⼆步：⾼管对这样得⾏为睁⼀只眼闭⼀只眼。最终公司就会被这些漏洞
蛀孔，崩塌
⼜提到了指数基⾦
说指数基⾦规模⽐较⼤，⽐较安全，但规模太⼩的，就可能有⻛险
有标普指数基⾦在这摆着，主动管理⼤规模资⾦将越来越难。与从前的基⾦经
理相⽐，现在的基⾦经理压⼒更⼤了，焦虑更多了。
他说：让我管理⼤规模的资⾦，让我跑赢指数，我可做不到。
我觉得除了我们现在知道，对普通投资者来说，指数基⾦⽐较靠谱之外，也可
以看到投资这个赛道的⼯作机会，发⽣了什么样的变化。将来主动投资的基⾦
类，收管理费肯定是越来越有压⼒的
私募曾经⼤赚特赚的杠杆收购，现在也很难做了
投资圈其实这些年经历了很多变化，我觉得以前的赚钱机会现在基本上都
在⼀个个关闭，回到了⼀个只能靠扎扎实实做事，提供好的产品和服务才
能真正创造价值，才能耐⼼去赚钱的局⾯（我⽐较乐观哈），⼤家要了解清
楚，慎重考虑
推荐书
爱德华·O.索普 (Edward O.Thorp) 的新书《战胜⼀切市场的⼈》 (A Man f or All 
Markets) 。索普战胜了拉斯维加斯的庄家，后来⼜开启了计算机算法交易的时
代。这本书⾮常好看。
2 0 1 8
⽐亚迪
⽐亚迪的电池业务规模很⼤，它在⻄藏投资了⼀个⼤型锂矿，很快就要投产
了。那⾥有⼀个盐湖，盐湖的⽔是有毒的，但是盐湖⾥蕴藏着丰富的锂资源。
⽐亚迪还开拓了⼀个全新的业务领域 —— 云轨。⽐亚迪的云轨业务发展很快，
⽐亚迪已经与中国的很多城市签订了合作协议，甚⾄打开了海外市场。
⽐亚迪还⽣产电动公交⻋。
中国⼈做事的效率很⾼，说做就做，我喜欢这样的⾏事⻛格。
痛恨⽐特币
EP54《芒格之道》
49

--- 第50页 ---
我对⽐特币深恶痛绝。⽐特币是⼀种伪币。如果说发明⼀套新的⽀付⽅式，那
是没问题的。例如，中国的微信⽀付就是⼀种新兴的⾼效⽀付⽅式，⽐我们美
国的⽀付⽅式要先进。但是，制造伪币，把它与⻩⾦相提并论，并将其作为投
机的⼯具，这就不⾏了。我始终觉得⽐特币不是好东⻄。
⽐特币越流⾏，我对⽐特币越厌恶。我很清楚，⼈们经常会做傻事。⼈都有贪
念。⼀⼩撮⼈掌控着⽐特币，他们为了牟利，不遗余⼒地兜售⽐特币。
很多⼈不明就⾥，为了赚钱，纷纷跟⻛炒作。于是，⽐特币的投机潮愈演愈
烈。
谁愿意⾃⼰的家⼈沾上⽐特币这种脏东⻄？我祈求⽼天保佑，我家⾥的⼈可别
碰这玩意。被⽐特币迷了⼼窍，太丢⼈了。
⽐特币是⼀种有毒、有害的东⻄。很多⼈被⽐特币迷惑了，是因为他们觉得发
明了⽐特币的⼈是数学⼤⽜、计算机天才。单从计算机科学的⾓度来说，发明
了⽐特币确实很了不起。有的⼈没良⼼，特别善于折磨⼈，他们也挺了不起的
呢！
2017年在 Ross 的访谈上也提到过：
他说他认为我们要停下来思考⽐特币简直愚蠢⾄极。⼈觉得⻩⾦有价值，
那⾄少⻩⾦有稀缺性，⽐特币没有真正的稀缺性。他们跟你说不会再增发
了，他们真正的意思是，当他们不想发的时候，不会再发了。他们想发的
时候，还是会发的，⽐特币的稀缺性是虚假的
当有⾜够的诱因时，坏事就会发⽣。这些都是坏⼈、疯狂的泡沫、糟糕的
主意，诱使⼈们相信不需要太多⻅识或努⼒就能轻易致富。这是你最不该
碰的东⻄，⽽且万⼀你成功了更糟糕，因为你会想要再试⼀次！
⽣活中有⼀些东⻄我们要敬⽽远之，⽐如骗⼦、疯⼦、⾃⼤狂、充满怨恨
的⼈、⾃怨⾃艾的⼈、受害者⼼理的⼈，我们要像像躲避瘟疫⼀样避开它
们。⽐特币就是其中之⼀，就是我们要敬⽽远之的东⻄
2 0 1 9
芒格屡次提到他看好中国市场。
说这才是钓⻥的好地⽅，⽽且⼀个中国的⻥塘对巴芒来说就够了，不再需要其
他⻥塘了当然⼜⼀次夸奖了⽐亚迪，也再⼀次夸了李录（有兴趣可以读《⽂
明、现代化、价值投资与中国》）
他⼜⼀次提到了指数基⾦。
EP54《芒格之道》
50

--- 第51页 ---
许多机构投⼊⼤量财⼒和⼈⼒，想⽅设法要⽐对⼿做得更好。没想到，指数基
⾦出现了，投资咨询机构惨了，⼏乎所有的投资咨询机构都跑不赢指数基⾦。
更尴尬的是，机构整体跑输指数的部分，约等于它们运营基⾦和调整投资组合
产⽣的成本。由此可⻅，整整⼀个⾏业，费⽤没少收，贡献却⼏乎等于零。
⼤量⾼智商的⼈进⼊了投资领域。
加州曾经有⼀家⾮常⼤的投资咨询公司。为了超过其他的投资咨询公司，它想
出了⼀个点⼦。他们是这么想的：我们⼿下有这么多⻘年才俊，个个是沃顿、
哈佛等名校的⾼才⽣，⽽且⾮常勤奋，为了搞懂公司、搞懂市场趋势、搞懂⼀
切，不遗余⼒
只要让这些⻘年才俊每⼈拿出他认为最好的⼀个投资机会，我们把所有最好的
机会集中起来，创建⼀个投资组合，必然能遥遥领先指数啊。
他们满怀信⼼地付诸⾏动了，结果毫⽆悬念地⼀败涂地。他们⼜试了⼀次，⼀
败涂地。他们试了第三次，仍然败了。
什么是真正的「接受了良好的教育」。
教授说什么，就接受什么，这谁都做得到
关键在于，你要有分辨能⼒，知道教授讲的东⻄，哪些对，哪些错。只有具备
了这种能⼒，才算得上 “ 接受了良好的教育 ˮ 。
⽽且我们要知道：教授经常是错的，尤其在⼈⽂领域，所以我们⼀定要保持⾃
⼰的独⽴思考
2 0 2 0
把好东⻄卖给别⼈反⽽会赚得更多
在这⼀年的股东会上，芒格说，每⽇期刊的⼀个原则是，不签让⾃⼰偷懒的合
同
他们不按⼩时收费，这样会有借⼝让⾃⼰偷懒
⽽是把所有事情都做完了，交付了，才拿钱；这是他们⾃⼰给⾃⼰定的
他还讲了⼀个⼩故事，说⼀个运输队的师傅，有⼀头骡⼦。有⼀次⼀个包
⼯头找他，说接了个政府的单⼦，政府是成本加成定价的（成本加成就是
成本都转移给政府，在上⾯加上⾃⼰的利润，这样其实根本不⽤帮政府去
控制成本）
这个师傅就说，我不⼲。我多年来全凭⼲活利索，才⼀直有⼈找我⼲活。
你这合同⼀看，连我骡⼦都知道要偷懒，⼲的越慢，赚的越多，这样的活
EP54《芒格之道》
51

--- 第52页 ---
我不⼲
芒格这么多年，⼀直在传达这样的理念，⽽且⼏乎每次都会拿出 Costco 来做例
⼦：
他说Costco 是榜样，这家公司的总之就是始终尽⼼竭⼒为客户服务，卖好
东⻄给客户，赚的是良⼼钱，他对这样的公司充满敬意
把好东⻄卖给别⼈，不去做坑蒙拐骗的事，这是⼀个最基本的道理。⽽
且，卖好东⻄其实不会赚更少，反⽽会赚得更多
就像巴菲特那句话：永远⾛⼤道，⼤道⼈少
期望降低，我们其实已经是最幸福的⼀代了
时间已经来到了 2020 年，这⼏年的股东会上，投资机会减少，投资回报跟过
去相⽐已经⼤幅下降，这个话题已经出现很多次了，芒格实际上是从 1987 年的
⻄科⾦融股东会，到现在的每⽇期刊股东会，⼀直都在说这件事
过去的投资是桶⾥射⼤⻥，甚⾄这他们都还嫌弃，要把桶⾥的⽔放⼲，直
接朝⻥射
但现在早已经不是过去的投资环境了，投资回报率的期望变成 5% ，甚⾄
23%都是正常的（我们现在已经知道他的预测多么准确了）
同时，科技的冲击使得护城河的崩塌越来越快了
前⼏年芒格就回答过，以前品牌是⼀个巨⼤的优势，现在消费品的品牌价
值仍然存在，但⼀家没有以前那么⼤的优势了
但芒格同时⼜说，投资变难了⼜怎么样呢，赚钱困难了⼜如何呢？跟过去相
⽐，我们吃饱喝⾜了，⽣活⽐以前舒适了，还奢求什么？
他说，他觉得他这⼀代⼈是科技最⼤的受益者，⼦⼥不再夭折，⽣活⽔平
⼤⼤提⾼，空调、冰箱、电视发明出来了，医学取得了巨⼤进步，我们已
经得到够多的了，将来的⽇⼦再好，还能好到哪⾥去呢？
ouch。。。确实如此，未来没有那么让⼈憧憬
但这样看的 silver lining （乌云的银边）是：再差也不会差到哪⼉去，你就
是⼀个⾮常⾮常普通的⼈，过的⽣活质量跟过去相⽐，也很⾼了
我觉得我⽼家的年轻⼈就⽣活得很幸福。他们收⼊跟⼤城市⽐，肯定是不
⾼的，但是他们的⽣活质量⽐⼤城市好（我真⼼觉得），他们能住上宽敞的
⼤房⼦，在⼤⾃然中有⽆穷玩乐的乐趣，但出门也能享受到城市有的各种
福利
EP54《芒格之道》
52

--- 第53页 ---
⼤城市有多元的⽂化，更多的⼈群，更宽⼴的视野，但⼩地⽅有更好的⽣活，
⼤家各有优势，我们对将来的期望也是⼀样：出⼈头地这件事已经不再重要
了，能获得⼤成功很好，不能获得，普普通通的⽇⼦过得也很舒⼼，有爱的
⼈，有家庭的温暖，有好朋友的思想碰撞，有阅读，有⼤⾃然，⼤成功赚⼤钱
的⽇⼦，⼜能⽐这好出多少呢？
⼤多数⾛⾦融这条路的，都⾛不通
在我看来，⼤多数想⾛⾦融这条路的，都⾛不通。
⾦融业中有很多疯狂的⾏为，钱太好赚了，⼈就容易⾛极端。⼈的本性如此，
如同⾮洲⼤地上的⼀群动物在腐⼫上啄⾷。这个⽐喻不是我随⼝说的，我是认
真的。现代⾦融没那么美好，没那么⼲净。
我年轻的时候，许多⾦融从业⼈员更像是⼯程师。⼤萧条的惨痛教训给了他们
很好的教育，让他们在⼯作中时刻铭记安全第⼀。那时的⾦融从业⼈员勤勤恳
恳地⼯作，他们想的不是怎么发⼤财，⽽是如何确保安全。
现在的世界完全变了。假如让我在你们这个世界从头来过，我不知道⾃⼰能做
得如何。我觉得，与我年轻时相⽐，现在要出⼈头地，真是难多了。
我不知道⼤家的感觉如何，就我从这些年的学员的情况来看，尤其是在⾦融圈
的那⼀些，我觉得做⾦融真的是越来越难了，尤其是做投资。
我觉得⼤家还是真的要谨慎选择
要想重现过去投资曾经有的辉煌。近期来看真的是很难了
2 0 2 1 - 2 0 2 2
基本是过去的理念的⼀些重复强调。
讲到幸福： 1 ）降低预期， 2 ）⾝处逆境的时候，你要有⼀股咬紧⽛关、埋头苦
⼲的拼劲
讲到中国，⽐亚迪，还是很看好
再建宿舍楼，很有意义
疫情都可以适应
他说，⽆论是遇到了好时候，还是遇到了坏时候，都要安然⽆恙地活下去。
正如吉⼘林的诗中所说： “ 它们其实都是幻象。 ˮ 有⽩天，也有⿊夜，你有什么
受不了的吗？没有。有时是⿊夜，有时是⽩天。有时是繁荣，有时是衰退。
我始终相信，应该尽到⾃⼰最⼤的努⼒，坚持到底。
查理，你有什么问题，告诉我，我会让你更困惑
EP54《芒格之道》
53

--- 第54页 ---
这句话背后的意思是，多思考。不要盲⽬追求答案，不要过于依赖他⼈的解
读，思考永⽆⽌境
 总结   
如果只能记住三点
多元思维模型：
怎么形成？纵横模型，做好⾃⼰⼿上的事，结合⼤量阅读，慢慢积累出跨学科
理解
隔⼀段时间复习⼀遍《思考快与慢》系列，理解概率思维，机会成本思维，逆
向思维等
如何⾯对困难：让它发⽣的少⼀点
只做⾃⼰能⼒圈的事和⾃⼰喜欢的事
逆向思维预先想好可能怎么失败
留出安全边际
价值观上，要从卖好东⻄中赚钱，赚良⼼钱。坚持卖好的服务和东⻄，不会赚的
更好，反⽽会赚的更多
能照顾好⾝边的⼈，能给需要帮助的⼈提供帮助，⼀辈⼦都在积累智慧，提⾼
理商，不要去做脑⼦有缺陷的⼈（品格），是⼀个⼈的 moral dut y ，⼀⽣的
moral dut y
EP54《芒格之道》
54
