
--- 第1页 ---
❓
E P 5 7《从提问到输出》
  关于本书   
EP57《从提问到输出》
1

--- 第2页 ---
EP57《从提问到输出》
2

--- 第3页 ---
本期我们要读的书是上野千鹤⼦的  《从提问到输出：上野千鹤⼦的知识⽣产术》。
提起上野千鹤⼦，很多⼈⾸先想到的是她在⼥性主义领域的影响⼒。然⽽，当⼤家
开始去搜她写的书，准备开始阅读她的作品时，可能都会和我⼀样，惊讶于她的惊
⼈产量—— 她少说也已经出版了 50 多本书，其中⼀⼤部分已经被翻译成中⽂。⽽
且，她的写作并不仅限于⼥性主义，还涵盖了  ⼥性学、近代家庭与社会结构、养⽼
问题 等多个领域，⾮常多元。
我⼀直就很好奇：她如何做到  既精准犀利，⼜⾼质⾼产？她的思考、写作、表达能
⼒究竟是如何炼成的？《从提问到输出》 就解答了这个问题。读完这本书，就会发
现，⾼效输出的炼成不再抽象了，有⾮常具体的⽅法可循  — ⽤我最喜欢的话来
说，是有 SOP （标化流程）的。
这也是我特别想跟⼤家分享这本书的原因。输⼊和输出的能⼒，不仅关乎写作创
作，也是职场、学习、⽣活中的必备技能。⽆论是  做职场汇报、写论⽂、做内容创
作，甚⾄在会议上清晰表达观点，我们每个⼈都需要更强的输⼊和输出能⼒。⽽  这
本书提供了⼀整套的⽅法论，让⼈可以有条理、有逻辑地构建⾃⼰的表达体系。
在职场和⽣活中，⼥性常常⾯临特殊的表达挑战。在会议上如何  Spe ak up ，让⾃
⼰的声⾳不被忽略？⾯对刻板印象，如何有理有据地反驳？在突破职业瓶颈时，如
何快速成⻓？ 这些问题的核⼼，往往都涉及  精准表达、有效沟通和⾼效输出。
我希望今天这本书能帮助我们找到答案。它不仅是输出的⽅法论，更是  如何让⾃⼰
的思考被世界听⻅、如何⽤清晰有⼒的声⾳表达⾃我 的指南。希望这期节⽬，能为
⼤家提供实⽤的⽅法，让我们都能更加  ⾃信、清晰、有⼒地说出⾃⼰的想法，不敏
感 不粗糙，⼀点点实现⾃⼰的蜕变新⽣。
  什么是输出？   
何为输出？
什么是输出？
上野千鹤⼦在本书中对输出的定义是简单易懂的⼀个词：信息⽣产
她说，作为教育者，她⼀直致⼒于培养的，就是信息⽣产者
这词真的⾮常好⽤，不像「输出」这么抽象
什么是信息⽣产？
这是针对「信息消费」的概念
信息有⽣产、流通（传播）和消费三个阶段
我们并不是⽣来脑⼦⾥就装满所有信息，所以，我们⾸先要成为信息消
费者，然后才有可能成为信息⽣产者：在信息的领域，消费是⽣产的前
EP57《从提问到输出》
3

--- 第4页 ---
提
如果我们把信息当做⾷物来消化的话，你就会发现
有些⼈是饕餮，⻅什么都吞，每天疯狂刷社交媒体，读很多资料和⽂
章，但只管吞根本不消化
有些⼈是貔貅，只进不出。做了⼀堆笔记，不知道⼲啥⽤
有些⼈是井底之蛙，只知道吃井⾥的东⻄，不知道外⾯还有其他美⾷
有些⼈⼜太杂⾷，导致消化不良，学了⼀堆新东⻄，都只懂⽪⽑，彼此
之间建⽴不起联系
最理想当然是营养均衡，并且有个性化的选择，只取⾃⼰所需，过滤杂
质，不贪多，不盲⽬追求热点；摄取营养后不断咀嚼，充分消化，变成
⾃⼰的⼀部分
怎么做到这⼀点，后⾯讨论
「你⾏你上」
这⾥也要注意，再好的消费者，也不等于⽣产者
很多⼈其实会混淆这两者
上野就说，成绩好的学⽣，容易成为挑剔的信息爱好者，经常强⼈所
难，吹⽑求疵；对着别⼈⽣产出来的东⻄，提出尖锐的批评，从中获得
快感
但在别⼈说⼀句「你⾏你上」的时候，⼜难以提供替代⽅案
信息⽣产者和消费者 —— 这个概念能够⾮常好的帮助我们理解什么叫「建设
性意⻅」
就是你能够指点我怎么更好地做⽣产的意⻅
⼀般来说，这就需要⽣产者的视⾓，⽽不仅仅是消费者的视⾓
你跟我说我家⾥装修得很丑，这⾥那⾥都不对，这不叫建设性意⻅；你
解释说，这⾥的动线有点不合理，那⾥的⾼矮搭配不符合美学原则，这
叫建设性意⻅
同样的，你跟我说⼀篇⽂书这⾥那⾥写的不够好，不是建设性意⻅；你
让我意识到为啥不好，我⾃⼰就明⽩了怎么改，这叫建设性意⻅
这不是说消费者反馈不重要，也不是说，必须要⼿把⼿教你怎么⽣产，才能
提意⻅
我们只是说，消费者反馈并不都是建设性意⻅
EP57《从提问到输出》
4

--- 第5页 ---
有些反馈，是为了汇集起来，变成⼀个数据，⽐如，有 10% 的⼈不满
意，还是 50% 的⼈不满意，这些数据对⽣产者来说，是很宝贵的信息。
那要汇集成数据，⾥⾯的每⼀个真实反馈也都是宝贵的，但从这个层⾯
来说，并不是每⼀个⼈的具体的声⾳都有价值  — 这叫定量分析
有些反馈，虽然不能说出怎么改进，但⽣产者看了之后，⾃⼰就明⽩了
怎么改进，或会去研究怎么改进，就好⽐你说冰箱不制冷，⼯程师会⾃
⼰去看为啥不制冷，这当然是很有价值的反馈
所以我⼀直说，如果是以⾃⼰的感受为主，说出我觉得 xxx ，总都
是有⽤的
但如果消费者没有做过⽣产，不明⽩⾥⾯的门道，就指导起应该如何⽣
产来了，这就很冒犯了对吧
就好像你吃厨⼦做的饭，你当然可以说，我尝着闲了淡了，我喜不
喜欢
但你如果是个不做饭的⼈，上来就教育厨⼦说，你少放点盐，你这
就应该做成 xxx ，你这⽔平吧做的也不咋滴，是不是很没礼貌
关键就是，你讲⾃⼰的感受时，就讲⾃⼰的感受，不要「爹」别
⼈。我觉得这样就可以⾮常安⼼地讲出⾃⼰作为消费者的感受
此外，很多⼈总是忘记⼀点，就是消费者也可以⽤脚投票。不喜欢的东
⻄，可以不要消费，⽽不是⾮要让⽣产者为⾃⼰⼀个⼈的个⼈偏好服务
你也不能冲到⼀个⽣产⼤众商品的地⽅，说为什么不给我个性化定
制
⽽且，后⾯我们就会讨论到，所谓输出，其实从根⼉上来说，就不
是个性化定制的东⻄
总之
作为消费者，只要你说的是⾃⼰的消费者感受，反馈，就可以⼤胆地分
享，每⼀个反馈都是有价值的，对⽣产者来说都是重要的（⽆论最后是
从定量还是定性的⾓度去看）
作为⽣产者呢，如果发现对⽅站着说话不腰疼，也不⽤谨⼩慎微，怕留
下「不接受意⻅反馈」的印象，尽可以⼤胆地回答：你⾏你上啊 🤣
⼈⼈都应成为信息⽣产者
虽然不是⼈⼈都需要成为⼀个信息⽣产者，就只做消费者也完全没有问题，
但我还是⿎励⼤家都去成为⼀个信息⽣产者，也就是说，都变成输出者
EP57《从提问到输出》
5

--- 第6页 ---
⼀⽅⾯，其实⼏乎每个⼈都或多或少有输出的需求  — 从写作⽂到写商业企
划书和⼯作报告，甚⾄只是⼯作邮件，都要输出  — 培养输出的技能总归是
有备⽆患
另⼀⽅⾯，懂得了⽣产的⼈，才更懂聪明地消费
我们就不会盲信专家、权威，或被营销带着跑
我们就能知道按照什么标准来判断信息的质量，更少被骗，更少被⽆效
信息占⽤时间
在信息领域消费主义也很泛滥，成为⽣产者，你就不会被消费主义裹挟
何为信息？
既然输出  = ⽣产信息，那信息⼜是啥呢？
上野⽼师说：信息源于噪⾳。没有噪⾳，就没有信息
何谓噪声？噪声就是别扭、执念、疑问、疙瘩 …… 因此，当⼀切都理所应
当、毫⽆疑问时，不会产⽣噪声
不是所有噪声都能产⽣信息，有些噪声就是噪声。但总体来说，噪声越多，
信息产⽣的效率就越⾼
那我们怎么增加噪声呢？
当我们毫⽆疑问，认为⼀切理所当然时，就没有噪声。社会学把这叫作「⾃
明性」（就是不⾔⾃明的那个⾃明）
离我们太远的，超过我们接收范围的东⻄，也不会对我们产⽣噪声。社会学
把这叫作「认知失调」，就是为了保持我们⾃⼰的⼀致性，直接忽略掉了的
东⻄
我们在《潜意识》这⼀期⾥，讲过很多这样的情况，我们看不到就存在
于我们⾝边的东⻄，听不到就在我们⽿边的声⾳，因为被我们过滤掉了
只有当我们的过滤系统进⾏升级之后，才会看到听到更多的噪声
总之，我们认为不需要多说，不⾔⾃明的，没有噪声；离我们太远的，不在
我们当下的认知⽔平内的，被忽略掉了，也听不到噪声。在这两者之间的区
域，就是噪声产⽣的区域
这个区域越⼤，噪声就越多
那另外两个区域缩⼩的话，这个区域不就扩⼤了吗？
就是我们不要觉得很多东⻄都理所当然，不⾔⾃明，缩⼩这个区域
不要觉得很多东⻄都离我们很遥远，也缩⼩那个区域
EP57《从提问到输出》
6

--- 第7页 ---
两者之间的区域不就扩⼤了吗
换句话说，就是要让我们的模糊地带、灰⾊地带，不断浮现出来
我相信⼤家都有过这样的体验，很多东⻄，曾经觉得⾃⼰很清楚，但遇到⼀
些事后，发现⾃⼰其实没有清晰的答案
《亲密关系》那期播客中，我们⼀直说，要去⾯对真相，其实也是同样
的道理
真相，就是我们以前不去看，被我们的过滤系统过滤掉，⼤脑忽略
了的东⻄
听友投稿：脑⼦⾥觉得想的很清楚，说出来就不对了
这是好事呀，噪声出现了，你缩⼩了你以为知道的区域
噪声就是处于我们认知边缘的疑问
噪声就是处于我们认知边缘的疑问；⽆论是不⾔⾃明的边缘，还是认知尽头
的那个边缘
那也就是说，每当我们处于边缘时，就会听到噪声
噪声这个词，可能听起来有点负⾯
应该是来⾃ noise ，这个词在英⽂中是可正可负的
我们不能被沉默，我们要制造⼀点 noise ，这就是正⾯的
⽐赛的时候或节⽬中主持⼈说 letʼs make some noise ！就是来点掌
声，来点喝彩的意思
noisy mar ket ，有时候也指市场很活跃
科学中的 noise ，也可以意味着不符合假设的新发现
所以噪声在这⾥的意思，就是⼀条直线不再是直线，开始跳动的那些
点，是⽆法平息的点
这也是为什么多元化、跨⽂化、跨学科那么重要的原因
当我们有跨⽂化、跨学科经历的时候，也出现了相交的边缘地带，出现
了摩擦。摩擦就是 noise
当我们我们接触的⼈更多元，处在⼀个⾮常多元化的环境中时，我们也
会遇到摩擦
这就是为什么格物致知、 ask why 5 times ，那么重要：因为这就是在⾃⼰
的边缘疯狂摩擦
EP57《从提问到输出》
7

--- 第8页 ---
这也是我觉得为什么不断去擦亮我们的北极星这么重要的原因
因为只有当你去不断擦亮你的北极星，边界才会出现，有了清晰的边
界，摩擦才会出现
noise就产⽣在界限不断被侵犯，我们不知道该退还是该守的地⽅
  输出者的责任（准确 + 逻辑）   
输出者的责任
输⼊、处理、输出  
我们已经知道了什么是输⼊，什么是输出
输⼊就是消费信息，输出就是⽣产信息
两者之间，⽤信息消费者的话来说，是消化、内化；⽤信息⽣产者的话
来说，就是对信息的处理（ process ）， process 这个英⽂，正好⼜有
「过程」的意思
输⼊多的⼈博学，处理多的⼈智慧，但这两者都不等于输出
输出者的责任
输出要有对象，所以传达就是输出者的责任
这个责任只有两个要求，第⼀，要求准确；第⼆，要求逻辑
准确
准确需要⼤量练习
如何做到准确，只能通过⼤量的练习
也需要学习，但我觉得很多⼈没有意识到，并不是所有的练习都需要在
学习后
有些练习就是练你已经有的肌⾁，把它练得更加灵活，反应更加迅速，
⽽不是反应迟钝，但这肌⾁本⾝是已经存在在那⾥的，是本来就可以使
⽤的
准确的练习，⼤多数时候我觉得就是在做⼀件你其实已经可以做到的事
情，你只是做得很⽣疏，反应很慢；你多做做，⾃然反应就会快起来了
是准确，⽽不是优美
EP57《从提问到输出》
8

--- 第9页 ---
这⾥⾮常值得强调的就是：请⼤家记住，第⼀个要求是准确，就只是准确，
⽽不是其他
我之所以这么说，是因为我发现很多⼈都不知道，准确才是在输出表
达，就是纯表达这件事上的唯⼀要求（逻辑虽然也是表达要求，但更多
是内容上的要求，内容要逻辑）
因为我们语⽂课强调的是「优美」的表达，可能也要求表达逻辑（取决
于⼤家语⽂⽼师的⽔平啦），但很少特别强调准确，所以⼤家总是默
认，表达要「漂亮」
在本期节⽬的问题征集⾥，有好多问题是关于词不达意的：
经常没办法精准的⽤词表达，意思就在嘴边说不出来，词不达意
最难的感觉是词不达意，感觉左右脑的通路没打通，就是明明到嘴边
了，但是说出来要不九唔搭⼋，要不差点意思，脑中闪过⽆数思绪，但
是感觉抓不住任何⼀个具体的念头。  嘴笨着急放弃 😂 ⽽且，到事后才
回想起来，哦！我应该这样说更好（后悔莫及）
⾃⼰的想法  表达的时候时常找不到很合适的话去描述  表达的不够准确
还有⼀个关于⽇常输出的问题，就是感觉⾃⼰的语料库越来越贫瘠。灵
机⼀动也就是⽹络热梗，感觉脑⼦被⽹络垃圾侵蚀了 … 每天说得最多的
就是哈哈哈、笑死、好⽆语、服了这种⾮常没有营养的话
这⾥插⼊说⼀下：其实⽹络热梗，能得到病毒式传
播，往往就是因为它精准
因为什么梗对应什么意思，是⾮常清晰，不存在误解
的。要么，你就不知道这个梗，听不懂；但凡你知道
这个梗，你就知道它是什么意思
每次第⼀次讲出来的事情都词不达意，逻辑混乱，再第⼆次表达时
候才捋顺⼀点
输出总是有损耗的吗？ “ 被误解是表达者的宿命 ˮ ，这对吗？有什么
更好的⽅法减少输出的误差，和对他⼈输⼊的理解误差呢？
职场上不太会表达，包括语⾔和⽂字回复，总是词不达意，让别⼈
误解我的意思，或者表达不出⾃⼰内⼼真实的想法，⽆法同频，该
怎么提升沟通能⼒？
⾃⼰说话没有画⾯感
EP57《从提问到输出》
9

--- 第10页 ---
画⾯感，其实也包含着对精准的要求。当你把细节描
绘得特别准确，特别具体，没有误解的时候，画⾯感
就实，⽽不是虚
汪曾祺的⽂字是出了名的有画⾯感，有⾹味，有烟⽕
⽓，他的⽼师沈从⽂，⽂字也⼀样极具视觉张⼒。汪
曾祺有写过很多教⼤家如何写作的⽂章，都收录在
《汪曾祺的写作课》这本书⾥。他就曾经写过：「语⾔
的⽬的是使⼈⼀看就明⽩，⼀听就记住。语⾔的唯⼀
标准，是准确。」
他夸当时北京⻄单的交通宣传语「横穿⻢路不要低头
猛跑」，说这是很好的语⾔；夸另⼀个宣传夏令卫⽣的
墙报上⼀句话「残菜剩饭必须回锅⻅开再吃」，也是很
好的语⾔。他说「这样的语⾔真是可以悬之国门，不
能增减⼀字」，赞誉如此之⾼！
我觉得这些问题的含⾦量⾮常⾼，尤其是放在⼀起看
⼤家⼀听就会发现，⼤家在表达中得到的负⾯反馈，或⾃⼰感受到的困
扰，就是之前说的两个标准：准确和逻辑。要么，觉得⾃⼰的表达很散
乱，不逻辑（这是另外⼀⼤类的问题征集，⽐词不达意还要多，逻辑我
们⼀会讲）；要么，就是不准确
⽽很多⼈觉得⾃⼰不跑着去的原因是词汇量不够、或修辞能⼒不强，所
以说的不⽣动
但《汪曾祺的写作课》⾥举的那两个例⼦，是不是已经说明，词汇量不
重要，修辞不重要，最重要的是准确，只要你准确了，你就会⽣动，你
就会有画⾯感，你就会让⼈觉得你表达得⾮常顺畅，⾮常好
横穿⻢路不要低头猛跑 —— 哪个词需要很⾼的词汇量了？哪个词是
漂亮词了？
残菜剩饭必须回锅⻅开再吃 —— 这⼜有哪个字超出⼩学毕业⽔平
了？
但这两句话是不是超级有画⾯感，超级不容易误解，秒懂？
很多⼈看不上「准确」，总想着在遣词造句上，在漂亮上，⾼⼈⼀等，觉得
这样表达就能变好
EP57《从提问到输出》
10

--- 第11页 ---
明明都已经下意识讲出了⾃⼰的问题是词不达意，是不准确，却只考虑
到⼴度（增加词汇量），不考虑深度（⽤已经学会的词的能⼒）
想要改善词不达意，其实就是往准确上去⼤量训练就好了
训练就是耐⼼去找那个词，不要轻易放过⾃⼰。说出⼝了之后觉得不够
准确，就再试⼀次
只要⼤家能明⽩，语⾔的唯⼀标准，是准确，就能把⾃⼰训练的⽅向扭
正，假以时⽇，⾃然就说得越来越准确了
传达是输出者的责任
此外，我觉得⼤家表达上词不达意，或总是觉得沟通困难，或总是被误解，
还有⼀个原因，就是没有真正理解和重视「传达是输出者的责任」
很多⼈会下意识把这个责任，推给输出的对象
换句话说，就是没有跟读者换位思考的习惯
常⻅问题及改进⽅法：
问题1 使⽤⾏话和术语但不解释
喜欢⽤⾃⼰⾏业内流⾏的语⾔（因为是⾃⼰说起来习惯和容易的语
⾔），但读者是没有⾏业背景的
改进：遇到专业术语时，提供解释或完整拼写，让⾮专业读者也能
理解
问题2 缺乏背景信息
很多⼈写故事时不交代时间、地点、⼈物、事件，导致读者⽆法正
确理解背景
⽐如：在 xxx 公司的时候，我上了⼀个 xx 项⽬，这项⽬上 xxxx 了
作者⾃⼰觉得，啊我说的很清楚了啊，我做了这么⼀个⼤项
⽬，能⼒还体现得不够吗？
请问：是在这家公司的第⼏年，什么职位上，上的这个项⽬？
第⼀年和第三年，读者对你的表现期望就会不⼀样，是吧？没
有这个信息，读者怎么判断你后⾯的表现是「哇第⼀年能做成
这样很厉害」，还是「第三年了这样也很正常」？
改进：提供具体时间、⾝份和背景信息，帮助读者建⽴清晰的理解
框架。
问题3 表达抽象，缺乏具体细节
EP57《从提问到输出》
11

--- 第12页 ---
⽐如：“将品牌进化和客户体验结合 ˮ ，没有说明如何结合、前后变
化，导致表达空泛
作者觉得写的很准确啊， TA 做的事情就是将品牌进化和客户体
验结合起来啊，没问题
问题是，读者怎么知道什么是将品牌进化和客户体验结合起来
呢？怎么结合的呢？结合前啥样，结合后⼜啥样了呢？你具体
做了什么，这些信息只装在你的脑⼦⾥，读者不知道
改进：⽤具体案例、数据、可视化的对⽐，让读者真正理解你的观
点
当然，沟通交流是双⽅的互动，传达是输出者的责任，意思并不是读者不⽤
努⼒了，只要读不懂就全是作者的锅
逻辑
有理有据
什么是逻辑？
逻辑是建⽴两个事件之间的关系，最经典的形式是亚⾥⼠多德的三段
论：
⼤前提（普遍原则）：⼈都会死
⼩前提（事实）：苏格拉底是⼈
结论：苏格拉底会死
⼤家会发现我们⽇常不太这么讲话。我们经常会省略⼤前提（因为默认
⼤家都明⽩），或省略⼩前提（默认事实⼤家都看得到），三段论是不完
整说出来的
什么是「有理有据」？
⽇常表达上的逻辑，做到「有理有据」，⽐较好实现
理（普遍原则）：⼤前提
据（事实依据）：⼩前提，跟⼤前提有关的⼀个事实
⼀定要有关，不然前⾯说⼈都会死，后⾯说苏格拉底是哺乳动
物，就是⽆关选项了
你的表达中，讲出了道理，⼜给出了证据（⽇常表达对证据的要求没有
论⽂那么严谨，你只要给出⼀些证据，就会让你的表达听起来很有逻辑
了），就是讲逻辑
EP57《从提问到输出》
12

--- 第13页 ---
表达不够有逻辑，就是要么你没讲理，或你讲的理站不住脚（就像前⾯
说的，你的理不是理，是⼀个你⾃⼰的结论），要么就是你没提供证据
更简单地说，就是只扔结论的⼈，都不讲逻辑
「⼥孩⼦数学不好」是刻板印象，⽆法推出「你是⼥的，所以数学
不好」
「你不同意我，就是不尊重我」是偷换概念
「她没举证，就⼀定有问题」是逻辑错误（谁主张，谁举证）
如何判断⾃⼰的表达是否有逻辑？
结论是否基于合理的普遍原则？（避免歪理）
结论是否有相关事实⽀持？（避免⽆关选项）
有没有偷换概念或混淆可能性与必然性？
总结
总之，表达有逻辑，就是给出结论后，不要忘记给出相关的理和据
如果你只扔结论，那就是根本不讲逻辑了
只要你的结论，是建⽴在完整的论述上的，你的表达就是有理有据
PEE表达法
⼀个⽐较容易执⾏的「有理有据」的模板是 PEE ： Point-Explain-
Example ，观点 - 解释 - 举例
例⼦1：
观点（ P）：这个⽅案更可⾏，我们应该选它。
解释（ E）：因为它成本更低，⽽且可以在两周内落地，⽐另⼀个⽅案快 
30%。
例⼦（ E）：⽐如上次我们做类似项⽬，⽤了这个⽅案，结果⽐预期快了
⼀周
例⼦2：
观点（ P）：我们应该早点出门
解释（ E）：因为今天是周五，路上肯定更堵，⽐平时晚出发会耽误时
间。
例⼦（ E）：上次我们也是这个时间出门，结果堵了  40 分钟，差点迟
到。
EP57《从提问到输出》
13

--- 第14页 ---
解释就是你的理，例⼦就是你的据
我个⼈是⽐较喜欢⽤「为什么」来衔接，当你解释过两个为什么的时
候，通常就有理有据了
⽐如：这个⽅案更好，为什么咧？ — 因为它能更快落地。为什么能更
快落地？ — 因为上次做类似项⽬的时候，更快落地（有 track record ）
应该更早出门，为什么咧？因为会堵。为什么你觉得会堵咧？因为上次
这个时间堵了 40 分钟
看，你回答两次 why ，表达就很有条理了
⼤家有没有发现，我们平时表达，通常只有⼀个 why
这个⽅案更好，因为更快落地
我们应该早点出门，因为会堵
此时就没什么说服⼒，因为你的第⼀个 why 的回答，仍然是⼀个结论，
⽽不是⼀个事实。只有当你回答第⼆个 why 的时候，才举出了事实。上
次项⽬的时间，上次堵在路上的时间，这都不是你的结论，是事实
你的结论此时才有了依据，不管这个依据够不够吧，⾄少逻辑结构
完整了
别⼈⾄少就知道说，哦你这个结论是这么来的
这就是讲逻辑：讲逻辑不是你的逻辑⼀定要正确，我们可以讨论错
在哪⾥，讲逻辑是给出完整的论述，⽽不是只盯着结论。逻辑的核
⼼在论述，在推理，不在结论
如何分享⼀本书、⼀部电影
问题征集的时候，有好⼏个⼈提到：想要分享⼀本书，⼀部电影，觉得看完
⼼中澎拜，但啥也说不出来，怎么解？
⼤家可以试试 PEE 结构：
P：我推荐你看这本书！
E：因为教了怎么⾼效地输出，⾼效地输出（注意到这⾥说的还是很抽
象，对⽅很难 get ）
E：⽐如，作者提出「信息来源于噪声」、「噪声就是边缘地带的疑惑」，
对我⾮常有启发！
例⼦部分，最容易的就是分享打动⾃⼰的具体的点就好了，不需要
抽象总结
EP57《从提问到输出》
14

--- 第15页 ---
还有⼈问，怎么能让表达更⽣动，不那么⽣硬，不那么⼲
⼀样的呀：解释  + 举例⼦
把你的理论或结论讲出来之后，⽤最最通俗的语⾔解释⼀遍，然后举例
⼦
这么做不说异常⽣动吧，⾄少不会差到哪⾥去
很多⼈表达得不⽣动，不有趣，就是这两个问题：第⼀，解释的部分不
够通俗易懂（要记住⽩居易的标准：⽼妪能解。⽤短句不要⽤⻓句，⽤
⽣活化的词不要堆砌辞藻，记住我们之前节⽬说过，⼤脑喜欢认知负担
低的东⻄），第⼆，你不举例⼦
当然，你在结论上加上了解释，就要多费功夫，因为这解释必须要准确和通
俗易懂
你还要再想出贴切的例⼦，就要费更多功夫
所以输出其实是做⼯匠的活⼉，⽽不是做艺术家的活⼉（当然很多艺术
家也同时是⼯匠）
你不需要⼀直去追求什么独⼀⽆⼆，什么个⼈⻛格，那是⽂学性要
求
输出就是⽼⽼实实讲出结论，解释怎么得出的结论，给出⽣动的例
⼦
在同⼀个逻辑框架中沟通
为什么要在同⼀逻辑框架内沟通？
逻辑是通⽤的，就像数学⼀样，⽴场不同不影响推理⼀致性
我喜欢数学，你讨厌数学，⽆所谓， 11 还是等于 2
你觉得物理⽐数学重要，我觉得数学⽐物理重要，⽆所谓， 11 也
还是等于 2
逻辑也是如此，不管你对⼤前提和⼩前提的态度如何，⽴场如何，
优先级如何，只要是这样的⼤前提和⼩前提，它就只能推出这样的
结论
沟通的关键是推理，⽽不是结论，互扔结论⽆法真正对话，只是在寻求
⼼理优越感
如何判断是否在同⼀逻辑框架内？
逻辑没有⽴场，只有推理：
EP57《从提问到输出》
15

--- 第16页 ---
例：如果⼈品最重要  → 领导⼈ X 不适任；如果结果最重要  → 领导
⼈X适任。推理没问题，争议只在⼤前提，⽽不是在结论
评论或批评需理解对⽅论述，⽽⾮直接反驳结论
在《如何阅读⼀本书》中，提到的读者的责任，也是这么讲的：读
者可以评论或批评，但评论和批评要遵循⼀定的礼节，这个礼节就
是：先看懂整个论述，然后去评论或批评整个论述
⽽不是直接说：我不同意你的结论
哪怕你把这种评论或批评或觉得对作者的补充，包装成语⽓很
好的样⼦，包装成诚⼼讨论，只要不在⼀个逻辑框架内，都是
没有礼节的
现实中的好沟通  vs. ⽆效沟通的例⼦
有效对话（在逻辑框架内）：
最近收到⼀个微博评论，说感觉徐家这么匆忙在⽇本⽕化了⼤ S 的
⼫体，就是很不在意她啊，诚⼼求问，⾃⼰这个结论哪⾥出了问题
我觉得这就是⾮常好的对话。我们结论是不同的，但是没关
系，我们打开来看逻辑
事实部分：在⽇本⽕化；
匆忙是你的推理
那你基于什么推出的「匆忙」（暗含不上⼼）
她得出匆忙的结论，是因为觉得再怎么样，也要⼫体回到
故⼟再说呀，怎么能这么快就⽕化了  — 这可以理解，关键
是，这不是唯⼀的可能性。也就是说， A 发⽣了， B 是有可
能发⽣的（有可能是真的不上⼼），但不是必然发⽣
我提出第⼆种可能性：对我来说，就是⼈死了，⼫体还是⾻灰
重要吗？⽐起呆在异乡，再悲痛欲绝中安排⼫体运送的各种事
宜，还不如快点带⾻灰回家
有⽹友后来补充了信息：其实是因为⽇本有规定，在那⾥出具
的死亡证明，就要在⽇本⽕化。看，这就是第三种可能性
三种可能性⼀⽐较，尤其在最后这种可能性有依据，可以核验
事实的情况下，我们认为第三种的概率最⼤
btw：概率思维（⽽不是⾮⿊即⽩）多重要
EP57《从提问到输出》
16

--- 第17页 ---
最终她说，明⽩了，我⾃⼰不能接受（这种做法），不代表别⼈
这么做必然是错的
这讨论多好
⽆效对话（脱离逻辑框架）：
另⼀个例⼦，我在其他平台，分享说我过年期间甲流了，甲流是病
毒，但是当病毒⼊侵的时候，⾝体免疫⼒下降，细菌就有可乘之机
了，所以很多病毒性感冒，它伴随着细菌感染，我咳嗽⼀直不好，
不⼀定是病毒，病毒发完烧已经杀完了，很可能是细菌（我去医院
做CT，肺部有炎症），所以要吃抗⽣素
⼀个评论就说： 1 抗⽣素是杀细菌的，不是杀病毒的； 2 抗⽣素
不要⾃⼰乱吃，要遵医嘱（⼤概这意思）
语⽓是很好的，就是提醒⼀下⼤家哦
问题是：在我的原⽂中，我的逻辑是不是已经很清楚，病毒和
细菌不同，我怀疑是细菌，所以我吃抗⽣素。这不是暗含着抗
⽣素是杀细菌的吗（我前⾯还说了，我没吃抗病毒药）
如果你说，怕⼤家不知道，额外说明⼀句，抗⽣素是只杀
细菌的哦，不杀病毒。那我会感谢你的补充，把暗的变成
明的，让整个表述更好懂
但你没有在我的逻辑框架内发⾔，⽽是直接说：抗⽣素不
杀病毒啊，这不就是根本没看懂我的逻辑就急着发⾔了
吗？
以及，评论是不是也要结合常识。常识也是我暗含，⽽没有明
说的内容，那就是，我国抗⽣素是处⽅药，你不看医⽣你开不
出来呀
你要是补充说明说，处⽅药可不要⾃⼰偷偷开出来⾃⼰乱
吃哦，那就是尊重了我的逻辑，额外补充说，那很好
你上来就抗⽣素不能乱吃：哎，为什么默认⼈是乱吃处⽅
药的啊？
你看就这种交流，语⽓很好，出发点也是好的，但是就是鸡同
鸭讲，对不上话啊
总结
逻辑的讨论重点不在结论，⽽在推理
EP57《从提问到输出》
17

--- 第18页 ---
要想真正沟通，先理解对⽅的逻辑，再在相同框架内讨论，否则就是各
说各话，⽆法达成共识
  输出的是什么   
何为学问
上野的定义：学问等于可传播的公共财产
它有两个⾮常准确的关键词：传播、公共财产
既然是公共财产，就不单属于任何⼈，就会逐渐退去作者的名字，⽐如「福
柯的话语分析」，就逐渐退去了福柯的名字，变成了社会学共享的⼯具「话
语分析」
费曼学习法也应该退去费曼的名字。因为这是⼀种通⽤的学习法，并不是⼀
种特殊的学习法。也就是说，这种学习⽅法应该成为公共财产
公共财产
什么是可传播的公共财产？
易传播：换位思考，让更多⼈理解并传播
有逻辑：完整论述，⽽⾮碎⽚化的个⼈感悟
超越个⼈：不仅仅是⾃⼰的体验，⽽是能被更多⼈借鉴和复⽤的经验
如何判断内容是否具备公共价值？
不是适⽤⼈群的⼴度，⽽是  脱离个⼈后仍然成⽴
⽐如：费曼学习法不只有费曼⾃⼰能⽤，它适⽤于所有⼈
个⼈故事可以是切⼊点，但核⼼要让经验具备普适性，使之成为共享智慧的
⼀部分
我们输出的东⻄，必然带着我们⾃⼰的印记，是我们个⼈的故事，尤其
很多时候，举例就是举⾃⼰的例⼦，亲⾝经历，最⽣动，最细致
但the personal is politic al ，个⼈的故事，可以脱去个⼈的名字，
仍然成⽴
从此它不再是个⼈的故事，⽽是很多⼈共通的故事
⼈类就是这样共享智慧和经验
⾃媒体博主应该输出什么？
EP57《从提问到输出》
18

--- 第19页 ---
不仅关注「受众喜欢什么」，更要思考  是否在创造公共财产。
只要内容能帮助哪怕极⼩部分⼈，甚⾄只是有可能带来价值，它就值得被分
享
别⼈为什么要在乎我怎么想？
关键不在于别⼈是否在乎你，⽽在于你的内容脱离你后是否仍然有共鸣和价值
个⼈经历  ≠ 纯私⼈表达
我在谈到爱和亲密关系的时候，经常举我前男友的例⼦
前男友的相处细节是个⼈的，但「猜不中对⽅⼼思」的困扰却是普遍的
个⼈的经历细节，是⽤来让⼤家更好地 get 到发⽣了什么，更有画⾯感、熟
悉感，但真正值得传播的，算得上是公共财产东⻄，是在这些细节背后，脱
去这些细节还成⽴的东⻄
反过来，既不是纯私⼈碎碎念，也不是内容搬运⼯
完全个⼈化，缺乏普遍性，就只是情绪宣泄
完全去个⼈化，没有视⾓和经历，就只是信息搬运
最佳⽅式：分享个⼈故事，同时提炼其中的普遍价值
判断内容是否值得传播？
后置，⽽不是前置
先分享，不要过度纠结⼤家会不会 care
观察反馈：有⼈共鸣 = 公共价值，有⼈反馈 = 可传播
若⽆⼈回应，再思考是不是过于⼩众或缺乏普适性
可传播
但只有公共财产这⼀个标准，还是不够。我曾经有⼀段时间，总是⼒求⾃⼰分
享的东⻄，要对他⼈有价值，这样反⽽就觉得太⼲，太枯燥，甚⾄我⾃⼰都不
喜欢读了
此外，不要忘记还有⼀个标准，就是可传播，也就是我们前⾯说的，要跟读者
换位思考，要⽤朴素的表达，⽼妪能解
总之呢，输出什么？这个问题的答案就是：输出可传播的公共财产  + 带有个⼈
⾊彩
有创造可传播的公共财产的遗愿  = 输出能⼒
EP57《从提问到输出》
19

--- 第20页 ---
顺便⼀说：我发现在我的 MBA 学员⾥，有相当⼀部分⼈在做新⼈的时候，会主
动做⼀些能惠及后来⼈的事
很常⻅的情况：公司资料、案例、标书归档混乱，导致新⼈重复劳动，他们
就会⾃发整理成可查询的资料库
类似地，在⼤学时，有⼈花⼏个⽉摸索⽣活和学习细节，最后主动整理成新
⽣指南，留给学弟学妹
我⾃⼰也有类似经历，复习留学考试时，发现论坛资料散乱、重复，花时间
整理、统⼀格式，便于搜索
这样的⼈往往在商学院和职场更活跃，获得更多机会
这也很好理解，⼀⽅⾯，有这种主动付出的⼈，⾃然是⼴结善缘；
另⼀⽅⾯，很多事情做起来之后，规模扩⼤，⾃然会涉及到组织其他志愿者
⼀起帮忙，⾃然锻炼了组织能⼒、领导⼒、解决问题的能⼒等
⽐如资料库需要跨组协作、成⽴管理⼩组
做成⼀个新⽣指南，会发展成⼀整套新⽣欢迎流程，成为学⽣会的⼀个
固定节⽬
但其实换⼀个⾓度想，做这样的事情，就是在创造公共财产
资料是现成的，但整理、归档、分类的⽅法是新创造的
组织架构、 SOP ，让信息能传承下去
创造公共财产  = 输出能⼒
那创造公共财产就是输出能⼒。从很早就⽆⼼插柳地开始锻炼输出能⼒的
⼈，⾃然后来在学习上⼯作上得到的机会都更多，成⻓都更快
这就⼜呼应了《 Giv e and T ak e 》那⼀期说的，做 giver 赢很⼤，⽽且是浮
⼒滚动赢在最后
有感⽽发
什么是「有感⽽发」？
在本次问题征集中，有⼀整类，我把它叫作「有感⽽发」
输出就不可以是纯粹有感⽽发，输出是输出
输出也不是在问你的信念，任何信念都要讲依据，重点就是把依据讲出
来
问题征集
EP57《从提问到输出》
20

--- 第21页 ---
挑⼀些「有感⽽发」类的问题我们⼀起来讨论⼀下
有时候看完书或者电影有⼀点想法  但是只能表达出⼏句  ⼜表达不清
前⾯讲过 PEE 法。⼤家可以在评论区，挑⼀部最近看过的电影，来试⼀
下
《封神2》什么地⽅打动了你？邓婵⽟吗？
为什么邓婵⽟会打动你？她帅⽓？那跟陈丽君的帅⽓有什么不⼀样
吗？
不仅仅是帅⽓，那还有什么？是她的那种豹⼦⼀样的⼒量感吗？举
例，电影中展现她的⼒量感的⽚段是什么呢？
是她这个⾓⾊⾮常完整的成熟度吗？电影中体现成熟度的⽚段是什
么呢？
是她⾝上那种柔软和坚韧的混合异常动⼈吗？那些电影瞬间是体现
这个的呢？
另⼀个⽅法，我觉得就是忘记输出。去分享关于你这个⼈的情感点
还是PEE ，说出打动你的点，解释这个点，举例。但⾓度不同，不
是分析电影哪⾥做的好，书哪⾥写得好，⽽是，你为什么会有这样
的感受？
我曾经有⼀个本科学员，我们写到⼀个题⽬，叫你最喜欢的⼀本书
（很常⻅的作⽂题吧）
其实这本书叫啥，作者叫啥，我都不记得了
但我⾄今（我这个学员别说本科，连硕⼠都毕业了，很多年前
了）仍清楚记得，这本书为什么打动了她，因为这本书的作
者，是因为战乱⽽移居他国，但⼀⽣都在怀念家乡的⼈。他的
作品充满了淡淡的乡愁，他在想象中，⽐如室内的⽉光当做
湖，⽆数次地回到他的家乡
我学员最喜欢这本书，是因为她⾼中就离开家乡去⼤城市上寄
宿学校，她也怀念家乡，怀念家，她也总有这样⼀种乡愁
⼤家试试看，忘记输出，就讲你⾃⼰
要记住，触动你的，就是属于你的噪声。你的感触，就是回应
了这个噪声
⽽信息，就产⽣于噪声
EP57《从提问到输出》
21

--- 第22页 ---
即使最后这不算输出，你的个⼈感受，个⼈故事，也都是重要
的，好的分享
⽇常总有很多零碎的思考，是点状的观点和结论，或许来不及补充⽹状前因
后果背景策略 …… 这样的碎⽚化信息可以⼀律 “ 不负责任 ˮ 地发出来吗？因为其
他⼈也许很难⾃⾏脑补理解，但是⾃⾝的时间精⼒⼜很有限 …… 怎么平衡这种
输出的「表达欲」和对内容以及受众的「责任⼼呢」？期待姐的经验，谢谢
这个问题前⾯回答过了：如果你想要输出，就不能只扔结论
如果你只是想要有感⽽发，那管它碎不碎⽚呢，想发就发
但我觉得⼤家把「完整的论述」想得太庞⼤了
给出结论，解释为什么，举⼀个⼩例⼦，这其实可以是⼀个很⼩的
信息单位
封神打动了我，哪⾥？邓婵⽟。为啥？她⾝上的⼀种⼒量感，⼀种
脱离于性别，但⼜跟⼥性特质紧密相关的，很特别的⼒量感，这种
⼒量感⾮常稀缺
还可以再想深⼀层：
不是为⺟则刚的⼒量感，也不仅仅是⼥将军的军⼈特有的⼒量
感
是⼀种家国天下但有着⼥性的柔韧的⼒量感。这种⼒量感我在
《古相思曲》的陆鸢⾝上，也看到过
这不需要什么「⽹状前因后果背景策略」吧
即使你没有后⾯这些思考，你说不出来为什么特别，你输出到「总感觉
很特别，但说不出来」，也是 ok 的，这样会引发⼤家的思考和讨论
我就经常这样在评论区受到特别多的启发
总结：不能只扔结论，多少要分享⼀些你背后的思考，但只要有思考就
⾏，不需要特别完整才能发出
思维逻辑⾮常发散的⼈如何做到在表达时控制发散范围 + 保持内容垂直度和
深度呢？
逻辑就是要相关的。完整的逻辑，⽽且是讲完⼀个逻辑，再讲下⼀个，
不要跳跃，就好了
不要去在乎什么垂直度和深度，这跟逻辑没关系，这跟后⾯要讲的输出
的⽬的有关哈
EP57《从提问到输出》
22

--- 第23页 ---
看了⼤家的问题都是 “ 表达不出来 ˮ 我的问题是 “ 过于旺盛的表达欲、对话⾥
⼀直是我狂轰乱炸提供⽆⽐巨⼤的信息量把对⽅砸晕
其实就是分享感受，希望有⼈能懂，⼜想要输出，混合了这两者
你想要发起情绪性对话，对⽅只要听就可以了，你分享完情绪你就开⼼
了，那没必要全听懂
我觉得你只需要把这两种表达分开就⾏
想法很多，说出来的话⼜是乱七⼋糟，说话总是然后然后，很没有条理，有
时候会觉得⾃⼰是不是读书太少
这我觉得是可以多做⼀下三段论分析的
把你说的信息都写下来，然后去区分哪些是⼤前提，哪些是⼩前提，哪
些是结论
然后按照顺序来：我的结论是什么，因为我的⼤前提是什么和⼩前提是
什么，推出的结论
就是⼀个 XYZ ，先说我的 Z 是什么，再说 X 和 Y 是什么，就必然会有条
理
我还有⼀个我⾃⼰很喜欢⽤的⽅法，其实前⾯说过了，我把它叫作瀑布
流
就是你不断地问 why 问下去。⾃问⾃答。问⼀个答⼀个
先找到你的结论。然后问：因为啥呢？回答。那推出这个结论的信
息，很多本⾝也是结论，你继续问，那为啥你说的这个前提它成⽴
呢？继续回答
例：
结论：情绪其实是⾝体的内感受
为啥这么说呢？因为情绪是对⾝体的各种⽣理反应，做出的⼤
脑预测，⽐如⼼跳很快，你可以预测是危险要发⽣，你也可以
预测为是兴奋
唉，那区别在哪呢？ — 不同的经历塑造了这个预测
就是这样⼀层层解释下去，就会⽐较有条有理
有很多类似的提问，都可以这么做：找到你的结论，然后开始⼀层
层瀑布流去解释
脑⼦⾥有⼀⼤堆词，说出来的时候就组不到⼀块，很是杂乱⽆
章，前后没逻辑
EP57《从提问到输出》
23

--- 第24页 ---
感觉⾃⼰是⼀个情感很丰富并且很细腻的⼈，对事情也会有很
多⾃⼰ “脑中的想法 ˮ ，但是⽆论是在很精确地表达感情或者很
有逻辑地讲述对⼀件事情的来⻰去脉或者脑中具体的看法的时
候，都会有点困难。
melod y，⼼⾥有想表达的很多话但说出来就很零碎没有重点，
每次开⼝⼜怕⾃⼰说错话听着感到不理解。如何让⾃⼰表达⾔
之有物呢
1.输出全靠灵感，没不能稳定输出； 2. 输出的表达逻辑结构差；
3 .没有对象感，输出像⾃嗨
你好！ melod y ！很想问⼀下，就是⾃⼰的表达（输出）能⼒怎
么提升呀？  很多⼈都有提出过，我语⾔表达逻辑不好，思维跳
脱。⽐如玩得好的朋友会说直接对我说，不知道我要表达什
么。以⾄于后⾯，任何要输出观点的时候我都有点犹豫很害
怕，当然，我更害怕突然的没有任何⼼理准备的发⾔，会⼤脑
⼀团浆糊，不知道要说什么，发⾔很混乱。  当然我⾃⼰有时候
也能意识到⾃⼰的输出能⼒不好，⽐如当我讲述⼀个我看过的
感⼈的⼩故事时，我⾃⼰讲着讲着带⼊了进去感动涕零，但对
⽅在我的叙述⾥根本没有 get 到感⼈的点。  当然，输出能⼒不
好我也就更加害怕输出和表达，⼀直恶性循环。
总结来说，就是你 1 ）分清情绪性对话 vs 输出， 2 ） PEE
  输出的 S O P   
上野研讨组
在这本书中，上野千鹤⼦其实介绍的是她教导东⼤上野研讨组的全流程、⽅法
论
什么是上野研讨组呢？
我理解就是⼀个输出培训营（⼀个成⼈再教育项⽬，⼀年期限的），或者⽤
上野⾃⼰的话来说，是培养⼤家成为信息⽣产者的项⽬
后⾯会给⼤家举⼀些上野研讨组的案例，⼤家听了就会知道，它不是那种正
⼉⼋经搞学术的，⽽是⾮常接地⽓，⾮常个性化的，学员⾃⼰的疑问，如何
⼀步步得到解答
⽐如⼀个学员的课题，就是：退休之后和⽼婆怎么相处
还有⼀个学员想问：堕胎后，应该如何重启性⽣活？
EP57《从提问到输出》
24

--- 第25页 ---
有⼀本书不知道⼤家听过没有，叫《在东⼤跟上野千鹤⼦学吵架》
作者遥洋⼦，是⽇本的主持⼈和艺⼈，她就连续三年参加了上野研讨会
然后总结了这三年学到的，怎么把⾃⼰⼼中的疑问，通过研究变成输出的全
部⼼得
⽽我们今天读的这本《从提问到输出》，就是上野千鹤⼦的第⼀视⾓。两本
结合起来读，更有意思
总之，这也是上野研讨组的学员输出的东⻄。不但上野千鹤⼦⾃⼰很⾼产，
上野研讨组的学员也很⾼产，出版过⾮常多的⽂章和书
相信⼤家也可能有类似的体验，只不过持续时间不同，聚焦程度不同，输出⽅
式不同
重点就是，所谓「研究」，并不是⼤家想象中那么⾼深，那么学术的研究
⽽是⼀套去思考和钻研困扰⾃⼰的⼤问题的 SOP ，把这事⼉彻底想清楚的
SOP
研究的 SOP
那这个⾃⼰回答⾃⼰⼈⽣课题，来进⾏「研讨」的流程，就是本书写的「研究
的流程」，它是这样的，包括 12个步骤：
 提问：就是找到你的这个⼈⽣课题
 回顾既有研究：看看是否有⼈提过类似的问题。明确哪些部分已经有了解
答、哪些部分还没有解答后，再进⼀步聚焦，设定
 确定研究对象
 确定研究⽅法。 234 的顺序可以视情况灵活调整。后⾯我们再细说
 针对问题提出可预测的理论假设
 再将其转化为可检验的实证性⼯作假设
 收集检验假设所需的⼀⼿资料
 分析所得的资料
 根据分析结果验证或推翻假设，得到新的发现
以上56789 ，其实⼤家不陌⽣的，就是科学实验的流程：提出假设，验
证假设，在这个过程中，可能会有新的发现，提出新假设，验证新假
设，如此循环
其中，理论假设，就是你提出的⼈⽣问题，你⾃⼰⼼中可能已经有的隐
约的答案；⼯作假设，就是要验证这个理论假设，你必须要达到的某种
EP57《从提问到输出》
25

--- 第26页 ---
可衡量的结果
然后咱就是收集资料，分析资料，得出结论，或得到新的发现
 若能在此发现的基础上构建出适配其他研究的通⽤模型，那便是⼤功⼀件
 最后指出发现的意义所在，阐述这⼀发现对学术界的公共知识财产有何贡献
 同时表明你已经认识到⾃⾝研究的局限性
10、11、 12 呢，就是在得出结论后的事⼉了，⽇常输出的话，要求也没
那么严谨
看着有12 条那么多，其实就是四⼤模块：
第⼀，提出问题。根据前⾯讲的，这个问题就是你现阶段最想要得到答案的
⼈⽣课题
第⼆，看看这个问题有啥现成答案了，别⼈已经回答到什么程度了？这就是
既有研究
如果你发现，既有研究已经完全能回答⾃⼰的问题了，那就没有接着研
究的必要了
研究的就是你，和既有研究之间的距离
就是，专属于你的这个问题，它还没有被既有研究回答的那个部分
这个距离，就是原创性的基础。没有距离，就没有原创
别⼈说什么，你就照搬什么，这就是零距离，没有原创的了。别⼈说什
么，你觉得哦，是有道理，我消化了，但是还有⼀些你没说清楚，我来
尝试说⼀下，这部分就是原创
第三，收集资料、分析资料，来补上「距离」的这个部分，最终得出结论或
新发现
第四，阐述这个结论的意义、通⽤性和局限
进⼀步简化就是三个模块：提出问题  — 看看现有答案  — 回答剩下未被满⾜的
部分
是不是不⽤上升到「研讨」「研究」那样的⾼度，这也是⼀个通⽤的输出流
程呀
我们就可以借鉴来，回答「我如何持续输出」或「我如何输出有质量的内
容」这样的问题：按照这三个步骤⾛就⾏了
EP57《从提问到输出》
26

--- 第27页 ---
  如何提问   
好问题的⼏个标准
只要你提出了对的问题，你的输出就已经成功了⼀半
标准 1：必须是完全属于你⾃⼰的问题
前⾯说过，信息来⾃噪声。噪声是对现实⽣出的别扭感、疑问和执念。在不
证⾃明（理所当然）的世界中停⽌思考的⼈是不会产⽣噪声的
没有噪声，就没有问题
上野有⼀句话我特别喜欢，特别经典，她说：问题就是抓住你不放的东⻄。
如果你压抑这些东⻄，如果你已经对⽣活妥协了，不思考了，如果你对⼈⽣
没有品味的要求，那你就不会有问题
从这个⾓度来说，提问的第⼀个标准，就是要问真正属于你⾃⼰的问题
不困扰你的，跟你不想⼲的，你不觉得好奇的，不要问  — 问了就是装
X
⼈⽣苦短，你先回答你⾃⼰真正关⼼的问题
必须是那种，你得到了回答之后，即使没有任何其他利益（不是为了出
书，不是为了⾃媒体输出，或⼯作上学习上交东⻄等，也没⼈知道你得
到了答案），你还是会觉得满⾜，就这个满⾜感本⾝就已经值回票价的
那种问题
即使是以输出为⽬标，要向⼤众回答的疑惑，是⼤众都感兴趣的问题，那也
必须是同时困扰你的问题，或你很好奇，很感兴趣的问题
我们是社会性动物，困扰我的问题，⼤概率也在同时困扰⼀群⼈， the 
personal is politic al ，个⼈的就是群体的，总有⼈会跟你产⽣共鸣
找到完全属于你的问题，你就能开始输出（不是先找受众再输出！）
这跟我说读书⼀定要兴趣阅读，是同⼀个道理
读书，就是在寻找你的问题的答案。既然问题必须是真正困扰你的，你
最想要得到答案的，那你读书必然是兴趣阅读呀，是从⾃⼰最感兴趣
（也就是最想得到答案）的地⽅开始
标准 2：可回答  & 搞得定
有些问题可以回答，有些问题不能回答。⽐如，作者就举例说，灵魂是否存
在，就不是⼀个能回答的问题，因为⽆法在经验层⾯得到验证或反证
我觉得能不能回答，⼜是⼀个装 X 和做学问的区别
EP57《从提问到输出》
27

--- 第28页 ---
我最烦那种，⽼喜欢问不能回答的问题的⼈，你们懂的，就是那种把佛
啊，禅啊挂嘴边的⼈。真修佛修禅之⼈，反⽽不会这样
真正的⽬的不就是装神秘和装通透
就算是可回答的问题呢，也要缩⼩范围，也就是要⾃⼰搞得定，最好再加⼀
个时间期限，在这个期限内能搞得定
⽐如全球变暖将⾛向何⽅，这问题太⼤了，终其⼀⽣也可能回答不完
所以要缩⼩范围，在这个⼤领域内，选⼀个⾃⼰搞得定的先研究起来，
⽐如「⽇本⼤众媒体是如何报道全球变暖问题的」
这两个标准在向他⼈提问的时候，尤其重要。⼤家⼀定要记住，向他⼈求助
的提问，⼀定要是对对⽅来说，可回答和搞得定的。更具体地说，我觉得
是：
第⼀，要交待你已经想清楚了什么。也就是说，你跟既有答案之间的
distance （距离）是什么。这是求助的基本礼节，表明⾃⼰已经做过思
考，不做伸⼿党，是吧
我后台私信收到的问题中，总会出现⼀些没头没脑的问题，我社
恐，怎么办？我觉得⾃⼰情感⿇⽊，怎么办？
问这种问题咋答？我怎么知道啊？你具体啥情况说啊
第⼆，要缩⼩范围，就是对⽅要答得出来，也要在短时间内可以搞得定
⽐如你问，英⽂怎么提⾼。咋滴，你是想让我答出⼀整个⾏业啊？
缩⼩缩⼩再缩⼩，可以先把⾃⼰的情况介绍⼀遍，然后提出最迫切
的诉求
我就很喜欢纵横四海知识星球的问答，绝⼤多数问题都提的⾮常具
体，有⾮常详细的个⼈信息。⽐如同样是问英⽂，问题会是这样
的：
我在哪哪留学，学某某专业，每天要看很多英⽂材料，觉得看
不过来
⽬前是借助 AI 翻译，先看中⽂版
⼝语⽅⾯有啥啥问题等，⾃⼰做了什么来提⾼等
这就⾮常好回答。可以先根据我的经验，讲讲她⽤的这⼏个⽅
法有什么弊端；然后给出⼀些刻意练习上的提议，在 1000 字之
内，就可以回答完毕。这就是好问题
在⾃⼰输出上也是⼀样。要尽量把⼤问题拆解为⼩问题来回答
EP57《从提问到输出》
28

--- 第29页 ---
因为在⼩问题上，⽐较容易答得出 & 搞得定
不要嫌弃问题⼩，多写，多输出，最后串起来嘛
标准 3：不要羞于追问
最后在提问的时候，不要害怕追问，提出下⼀步问题
上野千鹤⼦说，她很喜欢在回答完问题后，追问依据：我这样回答了你的问
题吗？或在主持的时候，追问：嘉宾这样回答了你的问题吗？
因为东亚⽂化就是不敢问，不好意思问，觉得问了⼀个问题被回答已经
很好了，⽆论对⽅答成啥样，都⼀概谢谢
但被这样问了之后，也许就会说出来，额其实我刚刚问的不是这个，或
我觉得回答了⼀半吧
我觉得⼤家要分清楚追问，和问新的问题
你怕太⿇烦⼈，只想问⼀个问题就好，是 ok 的。但如果对⽅没有完全解
答你的疑惑，你告诉对⽅真实的反馈，才是对对⽅尊重的表现，这种追
问，跟问⼀个新的问题，⼜问⼀个是两回事
我私信⾥，经常遇到这种，⼤家不敢追问，但我⾃⼰并没有觉得这样更好的
情况
就是我回答之后，是希望看到真实的反馈的。我这样回答帮到你了吗？
我想要知道，回答到了哪个部分，没有回答到哪个部分，我有没有理解
正确你的问题
但我收到的通常就是：谢谢姐姐，谢谢⽼师，谢谢 melody 。如果只有
感谢，没有反馈，我就会觉得这个对话是单⽅的，⾃⼰像个机器⼈，也
不知道⾃⼰的回答产⽣了多⼤价值，有点惆怅的
所以⼤家不要害怕追问。⼀旦进⼊到提问 - 回答，我觉得聚焦在问题本
⾝的讨论上，才是真正的互相尊重
批判性思维
批判性思维  = 对⾃⼰的追问
问别⼈的问题如此，⾃⼰要钻研的问题也是如此：不要怕追问，反过来，要鞭
策⾃⼰多追问
每⼀次得到了回答，都不要太快满⾜，想⼀想，哪些部分被回答了，哪些部
分还没有
追问，其实就是批判性思维：批判性思维，不是⼀定要去「批评」别⼈，⽽
是不断问⾃⼰，我的问题还有哪⾥没有被回答，哪⾥还有⼀点总感觉模模糊
EP57《从提问到输出》
29

--- 第30页 ---
糊没满⾜，不是那种神清⽓爽的「懂了」的感觉
如果很难判断，也可以试试复述给别⼈。你真正完全明⽩了的东⻄，就⼀定能
顺畅地说完
不信⼤家挑⼀个⾃⼰最喜欢，最熟悉，最明⽩的话题，跟别⼈讲讲看
⽐如喜欢做菜的朋友，讲讲怎么做⼀道菜
你会发现你可以很容易说清楚，⽆论你觉得⾃⼰平时的表达能⼒在什么⽔平
很多⼈对「批判性思维」有误解，总觉得是要去批评，要去指出对⽅不⾜的地
⽅
结果就是要么，觉得啊⽂章说得挺好的呀，我被说服了呀，我算个⽼⼏，我
怎么可能有⽔平指出在这个领域钻研了这么多的⼈的不⾜啊
要么就是为了批判⽽批判，⾮要找出⼀些犄⾓旮旯，⽆关痛痒的东⻄来点
评，以显得⾃⼰有独⽴思考
其实批判性思维不是对他⼈的批判，⽽是对⾃⼰的追问，最终体现为对答案
的批判性接收
就是即使对⽅已经说的很好了，说的每⼀点你都同意，论述也很完整，
也不⼀定完全回答了你的问题。对⽅有对⽅的视⾓、兴趣，你有你的
要诚实地追问⾃⼰：我的问题回答到这个地步可以了吗？还有什么是没
有覆盖到的吗？我⼼中还有那种说不出来的模糊感吗？ — 我觉得这就
是批判性思维
举个具体的例⼦：在上⼀期《亲密关系》中，我们讲了受害者监牢的那个三
⾓，讲了很多⼈就是困在这个三⾓中，在受害者、迫害者、拯救者三个⾓⾊中
来回转，跳不出来，逐渐进⼊⼀种被墙困住的死⽓沉沉的状态
那要穿墙⽽过，就是要放下受害者和拯救者的⾝份，不再试图去「解决问
题」（具体不展开，⼤家可以去听上⼀期哈，没听过也不影响我们理解这个
例⼦）
这个回答⾮常有启发，但是，它完全回答了「很痛苦，但⼜不愿意分⼿是怎
么回事」这个问题吗？我觉得是没有的。因为下⼀个问题就是：现在道理懂
了，⽽且我⾮常同意这个道理，那为什么还不愿意放下？
结合我⾃⼰的经验，结合我聊过的很多陷⼊类似困境的⼈的经验，我的答案
是：物理上跳出关系不难，但物理结束之后，⼼理上要跳出这个关系，感觉
就更难了
也就是⼤家需要⼀个 closure ，需要「想清楚这是怎么回事」
EP57《从提问到输出》
30

--- 第31页 ---
也需要知道未来应该怎么做，才能避免重蹈覆辙
这是书⾥没有的答案，是我⾃⼰需要进⼀步思考的东⻄
书⾥没有，不代表我觉得书写的就不够完整，就得把这个内容加进去，
⽽是代表这部分是我⾃⼰的问题，不⼀定是作者想要回答的问题
上野千鹤⼦就教学⽣说，如果被问到，为什么没讲 xxx （超出⾃⼰课题
之外的东⻄），就可以理直⽓壮地回应：那是你的问题，为什么要我回
答？
关键在要去真正关⼼这个问题
总之，批判性思维也好，独⽴思考能⼒也罢，都不是⾮要指出对⽅的不⾜，或
⾮要持不同观点才⾏，⽽是要从向外转为向内，要诚实地问⾃⼰，我的问题有
没有得到回答
很多⼈觉得⾃⼰提不出问题，觉得说得挺好的呀我被说服了，脑⼦⼀⽚空⽩
不知道提啥，我觉得其实是，并不真的关⼼这个话题，并没有觉得这是「属
于我的问题」
批判性思维，就是认真去看这个问题，找到跟⾃⼰相关的地⽅，让这个问题
变成属于⾃⼰的问题。此时，你会发现，你就问得出问题了
其实任何话题，只要是踏踏实实的话题，⽽不是虚头巴脑的那种，都跟我们有
关，每个⼈都能找到跟⾃⼰相连的部分
⽐如读《红与⿊》，⼀个 19 世纪 20 年代法国的⻘年，爱上贵妇，在拿破仑的
军队和教⼠这两条⼈⽣道路上做选择（正是红与⿊）的故事，跟我有什么关
系？
我闺蜜就特别喜欢玛蒂尔德这个⾓⾊，能⼒超群，⼼⽐天⾼，有钱有
颜，已经得到了⼀切，贵族⼦弟围着她转，任她挑选，但就是受困于⼥
性这个⾝份，最终只能在为爱疯批，为⼼中⼀种狂热疯批的路上，找到
⾃⼰的⼈⽣热情，这不是很有共鸣吗
⼜或者，⼀切资源都在贵族⼿⾥，寒门⼦弟有哪些机会，但这些跨越阶
层的机会，背后是什么代价，这不是也很有共鸣吗
⼜或者，于连最后发现，什么都不重要，爱是最重要的，所以⼈⼀⽣追
求名利、地位，成功，最后到底意义是什么
这些都是跟我们相关的，全看⼤家⾃⼰挑中什么⾓度了
那从这些⾓度去看任何名著，是不是⼼中都有巨多问题想要讨论，⽽不
是说哦，《红与⿊》这么⽜的名著，我有什么好点评的，我说不出什么
来，就觉得「好看」
EP57《从提问到输出》
31

--- 第32页 ---
此处咱就可以⽤上 PEE 模板了
先问这本书到底在哪个点上打动了⾃⼰  — 不要管它是不是名著，外⾯有什
么权威解读，就管⾃⼰的感受就好了，哪⾥打动的你
解释⼀下打动的点是什么，然后举例。这就是属于你的独⼀⽆⼆的书评了
多写这样的东⻄，多做这样的输出，批判性思维，独⽴思考能⼒，不就来了
吗
既有研究
⼀⼿资料  vs ⼆⼿资料  
有了问题之后，我们就要来寻找答案了。第⼀步⾃然是先去看看，这个问题有
没有⼈已经回答过了，他们的回答是什么。别⼈的回答，就是既有研究
别⼈已经回答了的，处理过的信息，就是⼆⼿资料；⾃⼰去获取的，包括访
谈、调查、整理出来的数据等，是⼀⼿资料
前⾯说过，如果这个问题，别⼈的回答你已经⾮常满意了，就没有再研究下去
的必要
但由于你要回答的，是完全属于你个⼈的问题，很多时候即使别⼈回答得很
好，也不是你想要的答案，没⼈能替你过你的⼈⽣，也就没⼈能回答完全属
于你的问题
在这种情况下，我们就要去获取⼀⼿资料，去填你跟既有答案之间的距离
前⾯说过，距离就是原创性的基础，距离越远，原创性越⾼
⼩总结：输出 SOP
到这⾥，我觉得我们可以来总结⼀下，如果我们要持续输出，⽐如在职场能成
为⼀个持续输出的⼈，或做⾃媒体，做个⼈ IP 能持续输出，要怎么做？ — 我觉
得分三步
第⼀步，找到揪住你不放的问题
包括困扰你的那些，以及你特别好奇，特别感兴趣的那些
把这些问题都写下来，确保它们都是那种「可回答」的问题
第⼆步，缩⼩你的范围
如果⼤家觉得，暂时具体，独特的问题的话，⼀个⽐较好⽤的实操就是，先
问⼀个很笼统的问题，然后就去做既有研究
虽然从顺序上来说，咱说做研究是先提问，再找答案，但实际情况往往
是，先做了既有研究后，才会冒出真正的问题
EP57《从提问到输出》
32

--- 第33页 ---
所以⼤家在找不到具体问题的时候，也不⽤硬找，从⼤问题⼊⼿，去找
答案就⾏了。输出，其实就是在你⾃⼰找答案的过程中，它⾃⼰不断冒
出来的东⻄
第三步，承担输出者的责任，准确、逻辑、易懂
不要指望找到导师 / 让别⼈替⾃⼰回答问题  
最后呢，上野千鹤⼦提醒说，在做研究的过程中，不要指望导师帮你回答问题
导师也不知道这个问题怎么回答，因为是你要原创的东⻄，你要回答的问
题，导师不能帮你把你的事情做了
如果导师知道怎么回答，导师有现成答案，那说明你这个研究就没有必要做
真正值得研究的，就是既有的答案，跟你之间有距离（ distance ）的东⻄，
是吧？那这个距离，就只能由你本⼈来填满。导师提供⽅法论、引导、鞭
策、反馈，⽽不是答案
我觉得这个道理真的很重要，很值得借鉴到我们的⽣活中
我们有了问题，向外求助的时候，就是在找答案，那其实就是在做研究
我们求助的对象，就是「导师」
所以提问的原则，是不是就是不要指望「导师」替你回答问题？
就算⼈家真的回答了，你也不要拿来主义，那是⼈家的答案，不是你的
我经常在后台私信收到各种问题，很多问题就是「希望导师帮我回答」，但很多
⼈没有意识到⾃⼰是提出了这样的要求
⽐如问，我该不该分⼿？我要选 A 还是选 B ？我这种情况怎么办？
这些都是错误的提问，是别⼈⽆法替你回答的问题
真正的问题是：
1 如果你是我，你会怎么办？
2 想听⼀下你的解题思路、我应该从什么地⽅着⼿？
3 有什么经验、案例、资料我可以参考？
当然，⽇常的交流沟通，在表达上要求没那么严谨，我觉得这⾥的重点不是
说，你要问成这样，你还是可以问怎么办，该不该。但你对答案的期望，应该
是我们后⾯说的那⼏个问题的答案，就是解题思路、经验参考，⽽不是期望对
⽅替你回答你⾃⼰应该回答的问题哦
此外，到这⾥，我们已经讨论了从输⼊到输出的 SOP 和很多具体操作，这其实
也是⼀个解答⾃⼰问题的 SOP
EP57《从提问到输出》
33

--- 第34页 ---
换句话说，你有任何疑问，你都可以提出问题，做好既有研究，收集⼀⼿资
料（后⾯会讲），这样⼀步⼀步得到⾃⼰的答案
不是说不要问⼈。当然可以问⼈（收集资料 + 研讨 + 反馈），但你就不会有⼀
种等待别⼈拯救的被动⼼态，觉得⾃⼰想不通的问题，就只能等待他⼈给答
案
你可以⾃⼰⼀步步找到答案
做决策也是⼀样，当你左右为难时，也不是只能焦虑地等待⼀个⼈能给出突然
完全说服了你的回答，⽽是不断在这个左右为难中，提出新的问题（这就呼应
到上⼀期说的直⾯真相），解答这些问题，最终⼀步步得到你的答案
⽹友征集问题
问题  1 Melod y 我感觉我特别不会提问题！表现在和别⼈聊天的时候总是进⾏
不下去，因为我不知道在别⼈说完之后要说什么 / 问什么。不知道是不是我在输出
和输⼊⽅⾯都存在⼀些问题呢？
问题是什么？问题是揪住你不放的东⻄，跟「你」有关
你问不出问题，是「你」在这个话题上没有参与感。也许是你觉得这是⼈家
说的东⻄，⾃⼰听个新鲜，不知道跟⾃⼰的关联是什么，也可能是你觉得⾃
⼰不重要，别⼈为啥想要知道⾃⼰的想法，⾃然也就⽆话可说
你要提⾼你在这个话题上的参与度，不要去想对⽅想听什么，你应该提问什
么，只需要问问⾃⼰，我真正感兴趣的是什么，去问那个就好了
问题  2 确定别⼈有啥需求 / 更好地提问获取答案的时候，感觉针对性、匹配性不
够⾼。就是我理解的别⼈的需求不是别⼈最急迫的需求，没有针对性。我的提问
⽅式获取的答案也不是 “ 错 ˮ 的，但解决不了我的问题，所以应该还是我的问法不
太对。但我不确定该怎么精确地问。
就我⾃⼰的经验来说，问出去的问题得不到满意的答案，通常是这两个原因
第⼀：没有考虑对⽅「搞得定」的程度。没有提前减少对⽅回答的困难
⽐如问题问得太泛，没有提前给对⽅缩⼩范围，对⽅只能随便选⼀个⾓
度讲，那可能就不是你想要的⾓度
⽐如没有提供完整的背景信息，对⽅不知道你和既有研究的距离，回答
就不⼀定是落在这个距离⾥，可能就会回答⼀些你已经知道的东⻄
你把你的问题，缩⼩范围，再缩⼩范围，尽量到你觉得对⽅的回答能很
清楚落在你圈出来的这个⼩范围内，有针对性的概率就会⼤幅提⾼
宁可得到了⼀个回答之后，再问下⼀个问题，这样更有效率，实在不好
意思问太多问题，你换⼀个⼈问
EP57《从提问到输出》
34

--- 第35页 ---
第⼆：期望对⽅回答应该你⾃⼰回答的问题
⽐如问我该不该分⼿，可能对⽅的分析跟你⾃⼰已经做好的分析是⼀样
的
或者对⽅给的答案就是 TA 的回答，不是你的回答
⾄于你回答对⽅的问题没有针对性，其实很好解决：你别猜对⽅想要什么⾓
度的回答，你直接问对⽅呀。这个问题你是想我怎么答，或者答完问，这样
是回答了你的问题不
问题  3 DeepSeek 的兴起让我感觉很多⼈不太会提问  ⽐如现在的我  也⽐如评
论区的⼀些⼈
⾸先呢，我觉得那些⽹上流传的好问题，才是凤⽑菱⾓，不能照着这些做标
准，说⼤部分⼈不会问问题，⼤部分⼈问 AI 的问题就是普通⼈类⽔平的问题
lol，没有特好吧但也没有很差
其次呢，我是觉得，问 AI 问题的能⼒，是通过迭代获得的。就跟你平时聊天
⼀样，也不⼀定⼀次性就能聊对，也是看对⽅反馈，看对⽅不懂就多说点，
看对⽅误解了就赶紧澄清⼀下说我不是想要这个，来个⼏轮就互相明⽩了
那对AI也这样，不要期望⼀次问对就⾏了呗。多问，⾃然慢慢就知道跟 AI 对
话是咋回事了
当然，前⾯说的对⼈提问的⼏个标准，在这⾥也适⽤
  上野学员案例   
后续模块
前两个模块完毕，后两个模块就是收集资料，分析资料，得出结论，阐述意义
具体的每⼀个步骤我们就不细说了，我们不是为了写论⽂，只是学习⼀下输出
的⽅法
但我觉得这本书⾥举的⼏个上野研讨组学员的研究计划例⼦，都⾮常有趣。我
们来看⼀下这些例⼦，⾃然也就知道「研究」要如何展开
案例 1：⾮婚⽣⼦平权运动
 姓名：上同爱
 所属：东京⼤学研究⽣院⼈⽂社会系研究科社会学专业硕⼠课程
 研究主题：
EP57《从提问到输出》
35

--- 第36页 ---
探讨"⾮婚⽣⼦平权运动 " 中，家庭、个⼈与近代家庭之间的距离（异同） ——
在"近代家庭 " 之后到来的是什么
近代家庭：资本主义之后的家庭模式，⼀夫⼀妻，核⼼家
庭，男主外⼥主内的性别固化等
上野写过⼀本《近代家庭的形成和终结》
 研究内容：
社会学（尤其是家庭社会学）领域已有⼤量研究探讨拥有恋爱婚姻意识形态、
基于异性恋夫妻的合法婚姻、⽗权制、婚⽣性原则等特征的 " 近代家庭 " 是如何
构建的，以及如何影响⽇本社会的⽅⽅⾯⾯，导致男⼥在⽣活⽅式、学历、就
业和收⼊等⽅⾯的不平等。然⽽，在指出并批判近代家庭的问题性之后， " 家
庭""亲⼦ "" 伴侣关系 "" 个⼈ " 在 " 多样 " 之外，还能呈现出怎样的样貌？批判近代
家庭的种种运动（包括改善⼥性就业和收⼊状况、争取同性婚姻、废除 " ⼥性离
婚后三百天内不得再婚 " 的规定）究竟以怎样的家庭和个⼈样貌为前提和⽬标？
为探寻这个问题的答案，本研究将选择在⽇本批判近代家庭的运动之⼀  — ⾮婚
⽣⼦平权运动作为研究对象，详细研究其逻辑（⾔论）并阐明将⾮婚⽣⼦平权
运动⽤作前提（理想）的家庭养猫与近代家庭的样貌有何异同（即⾮婚⽣⼦平
权运动容忍和抗拒近代家庭的界限）。
在此基础上，具体勾勒出批判近代家庭之后的 “ 家庭 ˮ“ 亲⼦ ˮ“ 伴侣关系 ˮˮ 个⼈ ˮ 的
种种样貌，并探究其可能性（或扔⽆法实现的原因）。
 理论框架（理论假设与⼯作假设）
理论假设：⾮婚⽣⼦平权运动在呼吁修改以近代家庭为前提的各项制度（此处
指户籍制度与继承制度）的同时，构建了某种理想的（作为前提的） " 家庭 "" 亲
⼦""伴侣关系 "" 个⼈ " 样貌，但这些样貌与其批判的近代家庭既有差异，也有共
通之处（有时也相互⽭盾）。
就是虽然好像⾮婚⽣⼦是新型家庭，多元化家庭，但有可能
事实上跟原先的家庭形式并没有太⼤区别。⽐如很多⾮婚⽣
⼦是事实婚姻，只是没有领证
即使最后结果跟这个假设不同也没关系  — 反⽽还更惊喜，才
会有超出预期的新发现
⼯作假设：结合⾮婚⽣⼦平权运动旗⼿的属性（如⾮婚⽣⼦本⼈ / ⽗⺟、双亲 / 单
亲、年龄、学历、职业、收⼊等），分析她 / 他们在运动中使⽤的⾔论，可以呈
EP57《从提问到输出》
36

--- 第37页 ---
现出运动旗⼿所追求的 " 家庭 "" 亲⼦ "" 伴侣关系 "" 个⼈ " 样貌的纷繁多样。通过勾
勒上述样貌与近代家庭之间的距离，还可以得出各种前提（理想）样貌之间的
关联。
理论假设就是：我觉得，我猜，结论是这样
⼯作假设就是：如果结论是这样的话，具体呈现出来的可收
集，可衡量的东⻄是啥样的
 研究对象
⾮婚⽣⼦平权协会发⾏的刊物、书籍和⽹站信息，以及报刊⽂章、抗议信和法
院诉状。
协会的活动始于 20 世纪 70 年代，因此本研究将对⾃那以后的资料划分若⼲时期
开展分析。
 研究⽅法
话语分析。如前所述，本研究将聚焦 20 世纪 70 年代⾄今约四⼗年运动的⾔论，
结合其与运动旗⼿之间的关系开展分类与分析。
不但提问要缩⼩范围，搞得定。对象和⽅法也是要搞得定
的，要限定范围。
我们⾃⼰其实也可以写⼀个这样的研究计划。每年研究⼀个
困惑⾃⼰的问题。⽐如很多⼈不是对不结婚不⽣孩⼦会孤独
这事⼉感到担忧吗？就可以做⼀个研究：不婚不育的⼈际⽀
持模式
 既有研究及相关资料
略。
其实是列出了近三⼗册相关领域的主要著作，可⻅她阅读了
⼤量的近代家庭论
 研究设备与研究费⽤：暂⽆。
 研究⽇程：
2009年7 ⽉ 8 ⽉：分析既有研究、收集并分析资料
2009年9 ⽉ 10 ⽉：理论研究、收集并分析资料
EP57《从提问到输出》
37

--- 第38页 ---
2009年11 ⽉ 12 ⽉：收集并分析资料
2010年2 ⽉开始：开始撰写论⽂
 本研究的意义：
通过分析运动旗⼿的话语，可厘清近代家庭批判运动中 " 运动 " 与 " 旗⼿ " 之间的
关系，进⽽具体阐明运动取得成功（或尚未实现⽬标）的原因，展望未来。
 本研究的局限性：
⽆法证明将 " ⾮婚⽣⼦平权运动 " 视为近代家庭批判运动代表的正当性。（若能阐
明它与其他近代家庭批判运动的关联性，则更为理想。）
感觉这份研究别的不说，⾄少是能搞得定，⽽且有具体的执⾏ 时
间安排，感觉⼀年后⽆论如何能出结果。上野千鹤⼦也说，这 份
计划书没有好到能做范例的程度，拿出来举例就是想说明，根 据
这样的SOP 做下来，出品就差不到哪⾥去。
虽然我们不⼀定想做这样的研究，但也可以借鉴这样⼀步步找 到
答案的SOP ，来解答⾃⼰⼯作和⽣活中的困惑。⽐如， 35 岁被
优化的⻛险有多⼤？ 35 岁之后转换职业的成功率是多少？
选定你的问题，展开既有研究的阅读，然后提出更具体的问题 ，
收集⼀⼿资料（去问⾃⼰  - 当事⼈研究，去问⾝边的⼈  - 访谈资
料），逐渐得出结论。在这个过程中，输出能⼒能得到提⾼，能
获得许多⼈⽣感悟，也能跳出来，以第三⽅的视⾓，去看待⾃ ⼰
的问题，获得新发现。
当事⼈研究
第⼆个案例是⼀个当事⼈研究的计划
当事⼈研究，就是⾃⼰作为当事⼈的研究。⽤上野千鹤⼦的话来说，就是
「我的问题我来答」
⼥性学，就是⼀种当事⼈研究。作为⼥性是⼀种什么体验，⾯临什么问题，
到底⼥性是怎么回事，这些只有⼥性⾃⼰能真正回答  — 只有⼥性能解开
「⼥性」这个谜团
前⾯我们说过，问题就是揪着你不放的东⻄
只要还没有⿇⽊，还愿意⾯对真相，我觉得就没有⼥性会对当下⼥性地
位感到不困惑。这是揪着⼥性不放的东⻄
EP57《从提问到输出》
38

--- 第39页 ---
从这个⾓度来说，只要男性并没有在⼥性困境这个问题上，被揪着不
放，这就不会成为男性的问题
我经常听年轻的妹妹们抱怨，包括我⾃⼰以前也这样，就是跟伴侣
讨论⼥性主义问题的时候，伴侣根本不感兴趣，对伴侣的这种态度
很失望
因为我们都有⼀种默认，觉得这么明显的不公平，你都没有义愤填
膺的话，你这个⼈是不是共情能⼒有点问题？
但仔细想⼀想，⼤多数的⼈间不公，都是揪着我们不放的问题，因
为我们⽣活在这样的不公⾥，保不定哪天这种不公就会落在我们头
上
但⼥性的困境，真的就不会直接落在男性头上。我不是说他们不感
兴趣是正常的，我是说，对他们跟我们⼀样感兴趣的期望是不现实
只有当男性也被揪住不放的时候，这个问题才会成为他们的问题
可能有⼈就会觉得，那当事⼈研究会不会很不客观？
觉得研究要客观，就是作者⾃⼰不能有很强烈的⽴场
但问题就是⼀种噪声，是⼀个⼈对既有事物的执念和别扭，既然如此，就跟
⼀个⼈的⽴场密不可分
就好像⼥性学，不从⼥性的⽴场，难道要从男性⽴场，让男⼈「来我来教教
你，⼥⼈是什么」吗？
上野千鹤⼦说这种对中⽴的要求是 “ 中⽴客观神话 ˮ 。 “ 神话 ˮ 是⽆凭⽆据的信
念集合。问题本就是主观的，因为那是 “ 我的问题 ˮ ，⽽⾮ “ 你的问题 ˮ 。当事
⼈研究的出发点正是 “ 我的问题只能由我解决，因为我是最了解我的专家 ˮ 。
对主观问题给出经验性依据，得出⽆可争议的结论，这就是经验研究。⽽这
个问题的出发点永远都是 “ 我 ˮ 。
分享⾃⼰的经历，是不是「夹带私货」？
每次我分享感情相关的个⼈经历和感悟，总会有这样的评论，讲太多前男
友，不是讲书吗怎么是讲你⾃⼰的个⼈经历，或者说你夹带私货啊
我就觉得奇怪了，我分享我的时间管理，笔记⽅法，这叫⼲货；我分享我的
感情⽅⾯的思考，这叫夹带私货。都是我的个⼈经验，凭啥厚此薄彼啊？我
在亲密关系⽅⾯的经验不叫经验啊？
我早就说过，我分享是因为我觉得有意义，总有⼈有类似的经历，会有共鸣
现在我学了个新词：我的感情经历就是我的当事⼈研究
EP57《从提问到输出》
39

--- 第40页 ---
我特别拿出来说，是因为很多⼈羞于分享⾃⼰的经历，就是怕被⼈说主观，
被⼈说怎么⽼说你⾃⼰的事，不够中⽴，不够抽离
我以前就觉得很困惑，那确实在这个问题上，我掌握的关于我本⼈的信
息最丰富，最完整，我也确实想了很多，为啥这种分享的价值就要被贬
低呢？
我觉得⼤家就是要勇敢分享，勇敢拿⾃⼰做当事⼈研究，就像上野千鹤
⼦说的，「我的问题」，只能由我来回答
案例 2：家庭内再婚
这个案例是上野千鹤⼦在⽴教继续教育学院 (RSSC) 担任特聘教授的时候的学员
案例
RSSC是专门针对 50 岁以上中⽼年群体的终⾝教育机构，可以跟年轻学⽣们
⼀起上课，有⼀个⼩型研讨组的教学模式
学习⼀年，提交论⽂才能毕业
EP57《从提问到输出》
40

--- 第41页 ---
EP57《从提问到输出》
41

--- 第42页 ---
原来的主题是 “ 我（丈夫）退休后的夫妻关系重建 ˮ ，经雪耻之战后改成了 “ 向 ‘ 家
庭内再婚 ʼ[ 插图 ] 进发 ˮ
雪耻之战，就是写出来的东⻄被批判到体⽆完肤之后，毫不⽓馁，再接再
厉，继续挑战，直到写出过关的东⻄，⼀雪前耻（上野千鹤⼦的命名都⼗分
贴切和⽣动）
家庭内再婚加了引号，是来⾃⼀本叫《家庭内再婚》的书（我查了没有中⽂
版）。可能因为有这本书在，什么是家庭内再婚的定义⼗分明确，所以改这
个名字就⽐之前的名字要更明确研究⽬的
夫妻关系重建就⽐较抽象，也不涉及到家庭结构的重新建⽴
喊话对象是妻⼦，在这⾥倒也不是想骂混蛋的对象了，⽽是骂⾃⼰混蛋的对象
lol
调查对象包括⼦⼥和朋友夫妇，但他们都是烟幕弹。他真正想了解的唯有妻⼦
的真⼼话。但只采访妻⼦⼀个未免过于明显，所以要利⽤周边的对象掩⼈⽿
⽬，装作他们也跟研究⽬的有关。
夫妻与亲⼦之间很难⼀本正经地探讨过去与未来，但如果说 “ 我正在做这样的研
究，能不能帮忙 ˮ ，就很⾃然了
实际采访妻⼦时，他得到这样的回答： “ 你是⼀个以⾃我为中⼼的⼈，凡事只顾
⾃⼰。ˮ本以为⾃⼰还算体贴，却被妻⼦的发⾔彻底粉碎了⾃我认知。真是不问
不知道，⼀问吓⼀跳
⼤家看，所谓研究，也不是⼀定要⾼⼤上是不，就是困扰⾃⼰的问题，拿出认
真的态度来，好好去了解⼀番，得到答案，进⾏反思，这多好啊
我不禁想要再次倡议，⼤家都来做这样的研究，每⼀年或每两年都可以选定
⼀个议题，⼀定很有意思
案例 3：课后⼉童班
EP57《从提问到输出》
42

--- 第43页 ---
EP57《从提问到输出》
43

--- 第44页 ---
看，当事⼈研究，也不仅限于当下⾃⼰所困扰的问题，⽽是⾃⼰曾经是当事
⼈，现在想要去帮助当下的当事⼈。这样的研究，也⼀样可以成为⼤家的课题
你曾经是留守⼉童吗？那你现在想要为留守⼉童们研究⼀点什么呢？
你是单亲家庭的孩⼦吗？你觉得这个群体是否遭遇了⼀些刻板印象和误解？想
要去核实这些刻板印象到底多⼤程度是真，多⼤程度是假不？
⼩辉⾃⼰是某政府机构下⾯的课后⼉童班的辅导员。除了他是曾经的当事⼈，
这个研究也跟他的⼯作有关。⼤家也可以想想，在⾃⼰的⼯作上，有什么特别
想研究的话题吗？
EP57《从提问到输出》
44

--- 第45页 ---
这样的研究是不是听起来⾮常有趣？上野千鹤⼦说，做信息⽣产者有极⼤的乐
趣，⼤家做过就知道，确实如此啊
在这份研究计划中，⼩辉提到了研究⽅法，是要⽤卡⽚系统开 展
内容分析。这个卡⽚系统我觉得⾮常好⽤
  K J卡⽚法   
KJ和 G T A
上野千鹤⼦所教的这个卡⽚法叫 KJ 卡⽚法，是以开创此法的川喜⽥⼆郎（⼀位
⽇本著名的⼈类学家）命名，她⾃⼰⼜做过了改良。
类似KJ的还有⼀种⽅法叫 GTA ，即 "Group, Title, Ar range" （分组、标题、排
列）的缩写。这是⼀种定性数据分析⽅法，主要⽤于整理和分析⼤量的复杂信
息。
具体步骤包括：
 收集数据并写在卡⽚上
 将相似的卡⽚分组
 为每组取⼀个恰当的标题
 将这些组重新排列，形成有意义的结构
这种⽅法特别适合处理复杂的、⾮结构化的数据，⽐如访谈记录、观察笔记
等质性研究资料。它能帮助研究者从看似杂乱的信息中发现模式和关联。
原理就是先对信息进⾏ “去脉络化 ˮ ，然后 “再脉络化 ˮ
就是把信息拆解和整理为⼀张张信息卡，然后再归类，然后再找出这些卡⽚
之间的关系，最后重新把这些信息整理成⽂
核⼼就是信息单元化。每个单元的信息必须单⼀，如果有转折词出现，说明
信息就要写到下⼀张卡⽚上了
虽然我们不像社会学家、⼈类学家，要做⼤量的⽥野调查，但 我
觉得这个卡⽚法的思维⽅式很有⽤
信息单元化
EP57《从提问到输出》
45

--- 第46页 ---
⾸先就是「信息单元化」这个概念，也就是每个信息⼀个卡⽚这个画⾯感，它
可以⽤来衡量，你从⼀个东⻄中提取的信息的效率，有了这个可量化的衡量标
准，可以⽤来练习你的输⼊能⼒
你可以跟朋友⼀起做这样的练习：找⼀段演讲，或⼀段科普视频，或⼀段播
客，写下你从中获取的信息，记住要信息单元化，但凡有转折的地⽅就是下
⼀张卡⽚
⽐如看⼀段 TED 演讲《如何培养创造⼒》，可以这样拆分信息单元：
创造⼒不是与⽣俱来的天赋
创造⼒可以通过练习来培养
每天花15 分钟进⾏创意练习可以提⾼创造⼒
创意练习包括⾃由联想、头脑⻛暴等⽅法
再举个例⼦，读⼀篇关于健康饮⾷的⽂章：
早餐对⾝体健康⾄关重要
建议在早上 79 点之间进⾷
早餐应该包含蛋⽩质和碳⽔化合物
不吃早餐会降低上午的⼯作效率
注意每个单元都是⼀个完整但单⼀的信息点，没有 " 但是 " 、 " ⽽且 " 、 " 因为 " 这样
的转折词，和 “ 然后 ˮ 这样的连词
然后你们可以⽐赛，看看谁的信息单元更多。同样的素材，可能有的⼈可以得
到10个单元，有的⼈就只能得到 5 个，你们可以交换卡⽚，看看⼤家的区别在哪
⾥，这不就是⾮常好的朋友⼀起锻炼消化信息能⼒的⼩游戏吗？
去脉络化和再脉络化
然后就是「去脉络化」和「再脉络化」的概念
我们得到信息的时候，信息是有脉络的，那我们就很容易被原有的脉络带跑。
去掉原来的脉络（⽐如去掉原来的时间线，因果关系等），你再⾃⼰整理出脉
络，这个过程，就很可能发现连当事⼈都⽆知⽆觉的隐藏结构
这个再脉络化的过程，就是⽤⾃⼰的话重新讲⼀遍（不需要按照原先的顺序）
的过程
⼤家有没有发现，这其实也就是我们内化、消化信息的过程。信息以原来的脉
络相连的时候，是外部进来的知识，然后在我们脑⼦⾥被打破，重建，这不就
是内化
EP57《从提问到输出》
46

--- 第47页 ---
⽐如你在读⼀本关于⼆战的书：
原始脉络是按时间顺序： 1939 年德国⼊侵波兰， 1941 年珍珠港事件， 1945
年原⼦弹投放等
去脉络化：把每个事件写在单独的卡⽚上，不考虑时间顺序
再脉络化：可以按照不同的主题重新组织，⽐如 " 军事战略 " 、 " 科技发
展"、"国际关系 " 等
再举个例⼦，整理⼀次旅⾏的经历：
原始脉络是按⾏程顺序：先去了哪⾥，吃了什么，遇到谁等
去脉络化：把每个经历写成独⽴的卡⽚，不考虑时间顺序
再脉络化：可以按 " 美⾷体验 " 、 " ⽂化发现 " 、 " ⼈际互动 " 等主题重新组织
或者整理⼀部电影的观后感：
原始脉络是按剧情发展：情节、对⽩、场景等
去脉络化：把印象深刻的场景、对⽩、情节写在独⽴卡⽚上
再脉络化：可以按 " ⼈物塑造 " 、 " 主题探讨 " 、 " 视觉效果 " 、 " ⾳乐运⽤ " 等⾓
度重新组织
看，这样⼀来，是不是就是倒逼⾃⼰必须要有⾃⼰的独⽴视⾓，要完全理解每
个信息单元才能重新分类，还要给信息单元之间找到新的逻辑关系（先讲美⾷
体验，还是先讲⽂化， why ？），这不就是很主动的学习了吗
我的例⼦
我的读书也是去脉络化和再脉络化
很多⼈问我读⼀本书之后是怎么消化的，以及读那么多书之后，不同书之间
是怎么能串联起来的
我以前不知道这个 KJ 法，也不知道这些术语，但我发现我其实⽤的是同样
的原理（很多道理真的都是互通的，⼤家都会殊途同归，来到相似的地⽅）
我读书的时候，⼀边去理解作者的脉络，理解他为什么是按这个顺序写
的，但⼀边会跳出这个脉络，将信息变成信息单元
等我看完书后，我会把这些信息单元，按照我⾃⼰的理解，重新整理出
新的脉络
⽐如《精⼒管理》这本书，它分为三个部分：第⼀部分，如何做到全情投⼊
（这部分讲了⼀些客户案例），第⼆部分，精⼒的四个来源，第三部分，精
⼒管理训练系统（明确⽬标，正视现实，付诸⾏动等）
EP57《从提问到输出》
47

--- 第48页 ---
 你可以理解作者的脉络就是：我们作为⼀个专门帮运动员和⾼管做精
⼒管理的团队，给⼤家讲讲⼀些经典案例，告诉⼤家全情投⼊的重要
性，然后讲讲精⼒是怎么回事，最后⼀部分讲训练步骤
我看完之后，结合我的个⼈体会，⾝边朋友的经历和反馈等，我对这些
知识的脑⼦⾥的总结就是：精⼒管理的三⼤误解和四个账户
那我要给⼤家讲的时候，就是按照我理解的这个脉络来讲了
再⽐如《你经历了什么》，其实每⼀章都是⽤对话的形式，来谈论⼀个话题
但我看完了，印象最深刻的就是那个四层⼤脑模型；其次是⼩剂量，多
频次；然后是⼤脑的奖赏桶
也就是说，这些娓娓道来的案例，讨论，在我这⾥，像是许许多多萤⽕
⾍，先汇聚成了三个聚光点，然后，我⾃⼰在这三个点上，联想到了很
多相关的例⼦，我⾃⼰或朋友⾝上的应⽤
我们今天读的这本书也是⼀样的。原来的脉络，是按照做研究写论⽂的整个
流程来的
但对我来说，我的启发都是在输⼊和输出能⼒上，我的脉络就是：
什么是输出？怎么输出？如何提⾼输出能⼒？
什么是提问？怎么问出好问题？
我们能从研究的 SOP 中借鉴到什么？怎么把这些原理⽤到我们的学
习上，决策上？等等
当你是这样来读书的时候，你读的所有东⻄，不说能全部内化吧，起码是消
化了⼀遍，留下了⼀些精华，⽽不是信息穿肠过，啥也没有留的 🤣
⼤家不妨也⽤这种思路去看书，不要求都记住，⽽是记录下信息单元，然后
重新把这些信息，⽤你的逻辑连起来（不⽤全连起来，连不起来的那些就丢
掉，太碎的东⻄反正将来也记不住）
你⾃⼰重新连过的东⻄，你就会记住
播客笔记
同样的⽅法也可以应⽤在做播客笔记上：⼤家就不要有这种要做整期播客笔
记的压⼒，有时候因为想要做笔记，反⽽迟迟就不敢开始听播客了，这不是
本末倒置了么
播客笔记就是，听到⾃⼰触动的内容，就记录下⼀个或⼏个信息单元
我在微博上分享过⼀个「记忆法笔记」，就是听完播客后，想⼀想⾃⼰记住
了什么，写出记住的部分就好了，这也是⼀样的。记住的不就是信息单元么
EP57《从提问到输出》
48

--- 第49页 ---
写出⼀个之后，⾃然⽽然就会串联出其他的，也⾃然⽽然会增加上⾃⼰的经
验，感悟，联想，这样写完的笔记，就是去脉络化和再脉络化的笔记了
这才是真正的有效笔记
⽐如今天这期节⽬，可能你能回忆起来的是：
问题就是揪住你不放的东⻄
提问的三个标准（三个信息单元）
KJ卡⽚法
输出就是可传播的公共财产
⽆论你记住了什么，都没关系，你把这些按照⾃⼰记忆的顺序写下来，
补充完整，添加⾃⼰的感想和案例，这不就是⾮常棒的笔记了咩〜
微博输出
此外，如果有 fo 我微博、公众号或⼩红书的朋友，就知道我基本上每个⼯作
⽇都会写⼀篇短⽂
这既是我的写作训练，也是我的 PKM （ personal kno wledge 
Management ），个⼈思考和知识的整理和记录。每⼀篇⼩短⽂，就是⼀个
信息单位（但⽐ KJ 法说得那个信息单位是⼤多了）
这样的信息单位多了，我就可以整理出类别和标签，进⾏分类，不知不觉，
我在某⼀个题材上的积累就很多了
⽐如，我讲过⾯试，讲过简历，讲过职场新⼈要注意的事，我们怎么卖
⾃⼰，事业追求的热情怎么找等等，不知不觉就汇聚成职场系列
⼜⽐如，我每次有新的时间管理、任务管理的⼩⼯具，⼩⼼得， notion
的使⽤体验，新功能等，就会分享出来，不知不觉，不就汇聚成⼀个⼩
⼩的notion 合集，或任务管理合集了吗
我每周五都推荐⼀本书，积累起来，不就是书评系列了吗
不但很有成就感，⽽且变成⼀个组块类别之后，再去看⼀遍，总有新的
感悟
除了微博，我也每天都会在知识星球，回答⾄少⼀个问题。这些回答也是
8001000 字的⼩短⽂，去年，我就回答了 322 个问题
这些回答也是我思考的记录，它也是我的 PKM ，⼀张张的知识卡⽚
我们每期播客的⽂字稿，我也是整理成知识卡⽚，放在知识星球的
EP57《从提问到输出》
49

--- 第50页 ---
这些卡⽚，可以被以各种组合挑选出来，不断重新脉络化，也就是不断重新
讲出不同的故事
我觉得这可能就是我在讲⼀本书的时候，总是会 cue 到其他书，能⽹状
把知识点连在⼀起的原因吧，因为在我的知识体系⾥，每⼀本书本来就
是⼀堆知识卡⽚
那如果这本书⾥有⼀张蓝⾊卡⽚（假设这张卡⽚就叫做「四层⼤脑模
型」），就是提到了这个原理，我就会想起来，之前哪些地⽅，也出现过
这张蓝⾊卡⽚
有了Notion 这样强⼤的⼯具，串联就更容易了，我可以直接让 Notion 
AI给我把所有蓝⾊卡⽚都找出来  — 但即使有⼯具，能这么⽤起来的前
提也是，你的知识就是以灵活的卡⽚单元来储存的（⽽不是很多信息都
包含在⼀个⻓笔记⾥）
  听友问题回答   
问题 1 想请问 melod y ，如何使⾃⼰的输出更能够吸引⼈呢？我⾯
临的困惑是，在⽇常表达的时候如果我想要条理清晰、有理有 据，就
会陷⼊太过于⽣硬板正、很像 “ 引⽤ ˮ 的境地，⽽没法让听众觉得有 意
思、有共鸣，能够记住。
这是⼀个很好的问题，我以前也有类似的困惑
这是因为你没有⾃⼰的「痛」，没有噪⾳
造成⽣硬板正像引⽤的，不是条理清晰、有理有据。这跟「很理性的⼈就不感
性」⼀样，是⼀种刻板印象。汪曾祺写的东⻄也条理清晰，有理有据，他的⽂
就很有温度啊；上野千鹤⼦写的东⻄也条理清晰，有理有据，她的东⻄就⾮常
嬉笑怒骂，⽣动⼜犀利呀
听众觉得有意思的，会共鸣的，永远不会是道理，⽽是⼈，是⼈的经验，⼈的
感悟，⼈的故事
所以，要让你的东⻄更有温度，你需要暴露更多的⾃⼰。暴露出揪住你不放的
是什么，你特别感兴趣的是什么，为什么，你为什么选这些东⻄输出，它对你
的个⼈意义是什么，你的东⻄就有趣起来了
这就是为什么在上⼀期节⽬⾥，我在最后⼀个问题的回答⾥，提到说：创作者
必须对⾃⼰⾮常⾮常诚实，对受众也⾮常诚实，才有可能真正创作出⼀些东
EP57《从提问到输出》
50

--- 第51页 ---
⻄，这是我和我的听众，我的读者，在灵魂层⾯的对话
因为你不把你这个⼈融进去的话，你的东⻄就没温度，没共鸣，没意思
问题 2 在准备做关于⼥作家的书的播客，感觉想法⽐较散，稿⼦ 好
像讲述情节的⽐例有点⾼，不知道如何更有深度，更系统的组 织内
容。
这个问题很有意思。我觉得⼤概是两个层⾯的考虑。
⾸先，你要有⼀个清晰的主题。或者说，你要有⼀个表达⽬的，也就是你到底
想要朝谁喊话？换个可能更容易回答的问题，你为什么会想要做⼥作家的书这
个博客呢？
假设你是想说⼥作家的书有⼀种⼥性视⾓。例如，你想知道⼥性的内⼼世界
和⽣活经验，只有⼥性⾃⼰说出来，才更加有共鸣，更加准确。
⼜或者想看看⼥性作家如何挑战传统的叙事⽅式和⽂学主题。她们⾝为⼥性
的困境是如何融在他们的写作中的？
⼜或是他们的作品如何反映了特定时代的社会议题？
总有⼀个视⾓是你本⼈最有共鸣的。你要选那个视⾓，作为你的主题，或者
说作为你播客的⼀个标签
当你始终是在这同⼀个或⼏个视⾓上讲最打动你的东⻄的时候，你的主题就
⽐较容易集中起来，⽽不那么散。你要的深度其实也就有了
其次就是表达层⾯了
此时就可以⽤上卡⽚思维啦，把你想讲的内容，整理成信息单元，然后归类
（这⾥信息单元不⽤像 KJ 法⼀样，限定是⾮常⼩的单元，你⾃⼰看着划分
就⾏）
情节就是其中⼀类，你说讲述情节的⽐例太⾼，意思就是这⾥⾯的信息卡⽚
数量太多，但已经是卡⽚了，你就可以更⽅便地删掉⼀些
其他类别的卡⽚再增加⼀些，根据卡⽚数量，就⼤致能安排出⼀个⽐较平衡
的内容啦
我⾃⼰写博客⽂稿的时候，也不是写在同⼀个⽂档⾥的，⽽是按照不同的主
题分成⼏个 notion p age （理解为章节），⽐如⼀共分成⼋九个章节的话，
每个话题多少字是可以提前分配的
如果我这个章节写了 1 万字，那个章节写了 2000 字，那内容必然就是不
平衡的
可能重要的章节我可以写七千字，轻⼀点的章节写三四千字
EP57《从提问到输出》
51

--- 第52页 ---
这⼀边写，⼀边就分配了相应的权重，准备起来就会⽐较容易了。
希望我的经验对你有帮助。
问题 3：体验是综合且复杂的感受，但输出往往需要确定⼀个⾓ 度
切⼊作为输出视⾓，此时不知如何选择输出视⾓。选择的输出 视⾓好
像都有可以反驳的⾓度，此时因为视⾓的⽚⾯性便有些不敢输 出了。
但⾯⾯俱到⼀是很难，⼆是好像⼜有些缺乏重点。对此感到困 惑。
好问题。这个问题我们在当事⼈研究那⾥，其实已经回答过了
⾸先，输出就是要有⾃⼰的⽴场，要回答的是⾃⼰的问题，⽽不是替别⼈回答
他们的问题，要站到他们的⽴场上去
我觉得⼤家总有⼀种误解，就是我要先知道我的 audience 是谁，然后我要
针对我的 audience 来输出，意思就是他们想听什么我就说什么
那这不就是个回⾳壁吗？这不是有灵魂的输出呀。
你要了解你的受众，你要针对你的受众的意思是在表达上要针对受众的特
点，把话说得特别清楚、准确，容易懂，有逻辑。这都是表达层⾯的责任。
你只要负好这些责任就可以了，接下来就可以⼤胆地去站在你⾃⼰的⽴场
上，给出你就是你这个⼈，你关⼼的问题的回答
我真的很想说，是你的东⻄会吸引特定的受众。你要先有你的东⻄。⽽不是
反过来，你先选⼀群受众，然后你针对这群受众。我他们量⾝打造⼀些东
⻄。可能在商品的领域是这样⼦的，但是在输出的领域，我觉得不是这样
的。
你只做信息的搬运⼯，也是可以为特定的受众量⾝打造的。就是替他们把需
要的东⻄都整理出来。你要有⾃⼰个⼈的输出，那就是没有办法的。输出是
位输出者量⾝打造的。
因为我⼀直是这样想的，所以我⼀直对那些要求我去满⾜他个⼈偏好的评论
感到很疑惑。因为对我来说，你如果不是我的⽬标受众，不受我的东⻄吸
引，你划出去就好了呀，我⼀点意⻅都没有，我觉得这很正常。你为什么⾮
要留下来，然后改造我呢？
其次，你要是觉得在你选定的这个⽴场上，你的回答是会遇到反驳的，那你就
提前对反驳内容做好准备呀
如果是没有准备的，遇到了反驳当场也回答不出来，你就可以说，你提出的
这个⾓度很有意思，我得回去再想想。这不是很有意义的交流吗？
但如果你觉得对⽅反驳你的是。你的这个⾓度太⽚⾯了，太主观了，太有个
⼈⽴场了。那你就可以反问他，我为什么要看到所有视⾓？那不是我的问
题。你想要别的视⾓，那是你的问题，你⾃⼰去回答。
EP57《从提问到输出》
52

--- 第53页 ---
问题 4：我觉得⽇常的输出越来越少了，都是在被各种媒体⾃媒 体
和电⼦产品的主动或被动输⼊。因为⽣活中可以让你去输出的 对象越
来越少了。除⾮是写⽇记。
输出是因为有噪声。只要你还有困扰，还有好奇，你就会想要输出。接下来只
是要找到合适的输出对象和平台、⼯具⽽已
输出对象不是你找到的，是会冲着你的内容来的
如果你⾝边的⼈恰好不是你的输出对象，打开思路，不要强求，往更⼴阔的平
台上去找，或⾄少更新⼀下你的社交圈呀
问题 5：有⼀个问题就是输出怎么样才能真正是经过思考的？听 到
⼀些观点以及看似科学真理的⾔论，我也会把这些东⻄⽤我⾃ ⼰的话
去复述⼀遍，分享给其他⼈。但是感觉⾮常的教条，就是脑⼦ ⾥边进
了不知道玩意⼉，然后我去输出了就变成⾃⼰的了。其实事实 上好像
也没有思考，也⽆法以渺⼩的⼒量验证对错，只是⼀味的相信 权威。
既有研究：如果已经回答了你的问题，你就转述，然后说明这是哪⾥看来的
（记不住的话就说我在书上看来等也⾏）
如果有⾃⼰原创的部分（经验、应⽤、感想），就讲⾃⼰的部分（说明你觉得既
有研究，也就是已经存在的答案还不够好）
问题 6：看了⽹络上很多 “ 如何提升表达⼒ ˮ 的视频感觉都没啥⽤，
市⾯的图书也局限于某⼀个职业或⾏业之中。想了解最基本的 沟通技
巧，在⽇常和⼯作中都能增强⾃⼰的语⾔输⼊能⼒。很多情况 下是脑
⼦⾥想了很多，但嘴巴⼀说就不是那么回事了，必须要打草稿 才能把
话说得清楚。。但不是每次都有机会让你说话打草稿
 知识卡⽚来储存你的信息，调⽤⽐较容易
 台上⼀分钟，台下⼗年功。你草稿打得还不够，就要求⾃⼰脱稿了
 ⽤模板
 没想好之前不要急着回答。可以说，我想⼀想，给⾃⼰争取⼀点时间。你不急
着回答，答⼀点，想⼀点，慢慢答，⼝头表达的压⼒就会⼤幅减少。
问题 7：想问下辅导 k12 孩⼦英⽂阅读时，⽼师做什么才能促进他们
有效输出。有时候他们写作的时候，根本不爱⽤书上好的表达 或者是
有深度的论据。
我倒觉得书上好的表达或者有深度的论据不是最重要。最主要是看孩⼦有没有
⾃⼰的噪声。也就是⾃⼰的疑问，他是不是在努⼒表达⾃⼰被触动的地⽅。这
EP57《从提问到输出》
53

--- 第54页 ---
是很值得⿎励的。
要让孩⼦们带着问题去阅读。⽐如看到⼀篇⽂章的主题的时候，就可以让孩⼦
天⻢⾏空的去想说看到这个主题，你脑⼦⾥⾯会冒出⼀个什么样的问题，你会
希望这篇⽂章回答的是什么问题。
再去读⽂章，读完了之后你就问他们，那你觉得这篇⽂章回答你的问题了吗？
哪些地⽅回答了，哪些地⽅没有回答？
我们也可以讨论，那作者其实是想要回答⼀个什么样的问题，他是怎么回答
的，他是怎么安排他的架构的，他是怎么安排他的逻辑的，他的论述你觉得完
整吗？
我觉得这样也许孩⼦对阅读的兴趣才会⾼涨，他才会学会批判性思维，⾃⼰在
写作的时候也⾃然⽽然就会去使⽤作者的写作⽅法。
也可以⽤信息单元法
EP57《从提问到输出》
54
