
--- 第1页 ---
💲
EP61《财富⽅程式》
   财富⽅程式   
财富 =专注  x （⾃律 x 时间 x 分散投资）
专注：选对赛道
⾃律：坚持下去
时间：复利的⼒量
分散投资：降低⻛险
财富⾃由  =  被动收⼊  >  烧钱⽔平
怎么计算？
📌 假设你⼀年⽀出是  X （最好加上 1020% 作为缓冲）：
投资回报率是  4% （约等于  1/25 ）
那么你需要  25X 的财富总额
利息刚好可以覆盖你的年⽀出
👉 从此，你不⽤为 “ 赚多少钱 ˮ 焦虑
关于本书
讲“财富ˮ 的书很多，但总有些问题：
太理论：看完不会操作
EP61《财富⽅程式》
1

--- 第2页 ---
太实操：不适合国情
太功利：只谈赚钱，不谈代价
我⼀直想讲 “ 财富 ˮ 这个话题，因为这是⼈⽣ “ 使⽤说明书 ˮ 的重要⼀章
这本《财富⽅程式》让我眼前⼀亮：
不⽌讲理财、搞钱、投资
更讲⼈⽣选择、时间⾃由、幸福感
是⼀套可落地的 “ 理想 + 现实 ˮ 共存⽅案
关于作者
斯科特·加洛⻙（ Scott Galloway ）
他是纽约⼤学斯特恩商学院的营销学教授，曾被评为 “ 全球 50 ⼤商学院教
授ˮ之⼀
加洛⻙教授拥有丰富的商业经验，先后创⽴了 9 家公司，并曾担任《纽约时
报》等公司的董事会成员
做过咨询、基⾦公司、商学院⽼师
创过业，还失败过很多次
到40多岁才真正积累出 “ 财富 ˮ
现在已经实现财富⾃由
正因为有这么多亲⾝经历，他对 “ 财富 ˮ 有更深的理解：
财富≠赚钱快
财富 = ⾃由  + 掌控感  + 时间  + 好的⼈际关系
前⾔
作者在前⾔中，开篇第⼀段话就开门⻅⼭地讲：
资本主义可能是有史以来最富成效的经济体系，但也是⼀头贪婪的巨兽。资本主
义偏袒既得利益者，⽽⾮创新者；偏爱富⼈，⽽⾮穷⼈；⻘睐资本，⽽⾮劳动
⼒。资本主义对快乐和痛苦的分配⽅式也往往是不公平的。理解并驾驭资本主义
和投资，可以让你摆脱财务焦虑，拥有选择权和掌控感，建⽴良好的⼈际关系。
这本书不探讨理想，只聚焦现实，为你概述在这个体系中取得成功的最佳⽅式。
EP61《财富⽅程式》
2

--- 第3页 ---
我欣赏本书的很⼤原因是作者不回避现实：
他坦承资本主义不公平
却不沦为⽝儒或躺平
他给出的是 “ 现实世界⾥，实现理想⽣活的⽅法 ˮ
理想主义者也要学会⽤现实的⼯具，才能落地改变世界
   要素⼀：专注   
要素󾠮：专注
为什么“专注 ˮ 是财富的起点？
资源有限：时间、精⼒、注意⼒必须集中使⽤
财富来⾃⻓期积累，不是⼀蹴⽽就
越早找到专注⽅向，越早开始有效投⼊和复利滚动
专注什么？
不是“专注⼀份⼯作 ˮ ，⽽是专注这两类资产：
1 可迁移技能； 2 护城河建设
  可迁移技能（可以去《远⻅》这⼀期去找）
能在不同赛道中迁移应⽤的通⽤能⼒
举例：沟通、逻辑、项⽬管理、结构化表达等
随着时代变化依然不过时，⽀撑职业转型
 护城河建设
你的独特竞争优势（因⼈⽽异，没有标准答案），总体来说，就是你
能变得越来越专精的地⽅
包括但不限于：专业深度、⾏业经验、⼈脉⽹络、犯错成本换来
的“感觉ˮ
EP61《财富⽅程式》
3

--- 第4页 ---
总之，我们在⼀个领域，专注投⼊，不断追求专精，打造可迁移技能和护城河，
那我们就很难被取代
专注的反⾯：摸⻥⽂化的隐性伤害
摸⻥不能带你通向⾃由，只能暂时缓解焦虑。真正值得你投⼊⻘春的，是能带来
⻓期复利成⻓的⼯作与技能。
专注的另外⼀⾯是：你需要投⼊⾜够多的时间
想在中年享受⽣活平衡，年轻时必须投⼊更多时间于⼯作
作者2234 岁⼏乎全情投⼊⼯作，代价巨⼤（健康、婚姻、⻘春）
他虽后悔⽅式，但不后悔投⼊时间，因为没有那个强度，就没有后来的积累
财富背后是 “ ⾼强度投⼊ ˮ
有⼀项针对 233 位百万富翁（其中有 177 位⽩⼿起家），前后经历 5 年的采访研
究也表明：其中 86% 的⼈每周⼯作仍然超过 50 个⼩时
听起来不多，但要考虑到不同国情
美国⾮农就业的平均每周⼯作时间是 34 个⼩时， 50 个⼩时超过这个平均
数47%
中国企业员⼯平均每周⼯作时间是 49 ⼩时，超过平均数 47% 就是每周⼯
作72⼩时
要警惕的误区：对抗不公，却⾛向极端
摸⻥⽂化的误区
摸⻥是对⽆意义⼯作的反抗
但效率极低：全情投⼊ 1 ⼩时  ≠ 摸⻥状态 1 ⼩时
摸⻥⻓期会⿇痹感知，延迟职业成⻓
“⼯作只是卖时间 ˮ 的观点
没错，但不全⾯
最理想的状态是：雇主付钱，你也在成⻓  → 雇佣⽬标与⾃我成⻓重叠
应该积极寻找这种 “ 重叠型 ˮ ⼯作
EP61《财富⽅程式》
4

--- 第5页 ---
我想说的是：我们要追求的是⼯作本⾝的意义感、价值感、和被公平对待，我们
反抗的是这些东⻄的缺失，但不要变成反抗⼯作
对绝⼤多数普通⼈来说，⼯作仍然是获得财富积累，磨练技能，建⽴⼈际关
系⽹，开拓眼界，甚⾄获得上⼀辈的各种经验传承的最主要的选择
有了这些东⻄（财富、技能、⼈际⽹络、眼界等），你才能更好地享受⽣活
在《远⻅》那⼀期，我们也讲过，职业⽣涯的第⼀个 15 年，主要任务是积累燃料
那⼈的时间花在哪⾥，是看得出来的。你花在积累燃料上，后⾯ 30 年就能⻜
得更稳、更⾼
现在⼤家这么焦虑，⼀⽅⾯是社交媒体营造出来的，另⼀⽅⾯，是因为值得
投⼊时间的⼯作太少了，⼤家直觉地对虚度时光感到焦虑
⼤家不应该把⼼思花在摸⻥上，因为摸⻥只是⼀种⼼理安慰，能真靠摸⻥获
得技能⼤幅增⻓，积累燃料的⼈凤⽑麟⾓，要把⼼思花在如何积累技能，换
⼀份更好的⼯作上
摸⻥⻓期来说是得不偿失的，不是对你⻘春时光最好的利⽤
效率的真相：事情越多，效率反⽽越⾼
为什么“忙 ˮ 反⽽让你更⾼效？
来⾃《精⼒管理》的观点：⼤脑休息靠切换，不是停下
⾼强度切换能让⼤脑维持在 “ 激活状态 ˮ ，曲线式节奏优于线性节奏
work hard, play hard ，本质是科学的精⼒管理⽅式
作者亲⾝例⼦：⽤ “ 多线程能⼒ ˮ 提升团队效率
创业初期招聘了很多 “ 重返职场 ˮ 的新⼿妈妈
她们家庭责任重、时间少  → 必须⾼效
具备天然多线程能⼒、抗压能⼒、任务管理能⼒
作者称这是 “ 最明智的决策之⼀ ˮ
不要盲⽬羡慕别⼈的效率
作者效率⾼，是多年积累 + 专业训练的结果
做过时间追踪、数据分析
EP61《财富⽅程式》
5

--- 第6页 ---
反复试错，建⽴ SOP 和数据库
⼯具使⽤、⽅法精进，都付出过⼤量时间
所以你看到的是结果，看不到背后的牺牲
不是每个⼈都适合  work hard play hard 的节奏
接受⾃⼰的节奏，把注意⼒转向适合⾃⼰的成⻓⽅式，也是⼀种成熟的选择
⼩总结：⾼效不是天赋，⽽是结构、训练和代价的综合体现。你不需要羡慕别
⼈，只需要专注⾛好⾃⼰的节奏
⼯作的灵活性
为什么灵活性很重要？
很多⼈关注收⼊、发展前景，但忽略了灵活性对⻓期专注的影响
对偏感知型（ P 型）⼈格尤其重要，是保持持续投⼊的前提
⾮常实⽤但常被忽视
要⽤发展的眼光来看待灵活性
不要只看当下是否灵活，⽽要看⻓期是否能发展出更多灵活性
过于看重当前灵活性，会限制你的职业选择空间
哪些因素影响⼯作灵活性？
协作⼈数越多，灵活性越低
⼤型企业部门协作复杂，牵⼀发动全⾝
⼩团队、单⼈作战型⼯作（如销售、⾃由职业）灵活性更⾼
组织内声誉越好，灵活性越⾼
管理者对你越信任，越容易放⼿让你⾃由安排时间
声誉建⽴需要时间，跳槽后需重新积累
⾃由职业者尤为重视声誉，它是灵活性的基础
管理能⼒ = 提⾼灵活性的杠杆
管理能⼒让你可以分配任务、控制节奏，提升个⼈时间掌控⼒
是⼀门实打实的技能，需要学习和训练，不是天赋或 “ 混时间 ˮ 能⾃然掌握的
EP61《财富⽅程式》
6

--- 第7页 ---
不⼀定⾮在管理岗才能⽤到，任何合作和任务安排都可以⽤上
想要在⼯作⽅⾯对⾃⼰的时间更有⾃主权，我们就有两条路径：
󾠮   偏向展⽰个⼈能⼒、积累职业声誉的⼯作
󾠯   主动培养管理能⼒，即使不在管理岗位也能提升⾃主性
总结
灵活性不是福利，是你能否在⼯作中⻓期投⼊的前提。它来⾃声誉积累与管
理能⼒提升，不是天然拥有，⽽是可以策略性打造的优势。
专注就是学会说不
专注的本质
⼀切成⻓的前提是专注
专注=主动做减法，敢于放弃⾮核⼼的东⻄
真正的专注，不是 “ 多做 ˮ ，⽽是 “ 只做重要的 ˮ
专注=取舍
⼈⽣不能 “ 既要⼜要 ˮ ，要在关键节点做选择
只要坚定⾛⼀条主路，持续投⼊，总能有所成就
“什么都想要 ˮ 最终会让⼈偏离主路或停滞不前
巴菲特的 25/5 法则
巴菲特让⻜⾏员 Mike 列出 25 个职业⽬标
从中圈出最重要的 5 个
剩下20个不是 “ 次要任务 ˮ ，⽽是 “ 必须回避的⼲扰项 ˮ
这些次优⽬标才是最危险的，它们看起来有价值，但最容易分散注意⼒
专注的底层逻辑
不在于“会不会多线操作 ˮ
⽽在于“有没有抵抗诱惑的能⼒ ˮ
真正的专注，是对⼤部分机会说 “ 不 ˮ 的勇⽓
⼩总结，专注就是
EP61《财富⽅程式》
7

--- 第8页 ---
󾠮 找到⾃⼰⻓期主义坚持的领域
󾠯 打造⾃⼰的可迁移技能和护城河
󾠰 通过打造个⼈能⼒ / 声誉，或提⾼管理能⼒来增加灵活性
󾠱 不可避免需要职业初期更多时间投⼊，摸⻥是短期内的解决⽅案，⻓期还是要
转向⾃⼰能真正投⼊的⼯作，⽽且不要怕事情多，⼀定程度内，事情越多，效率
越⾼
如何做出职业选择？
性格、兴趣、天赋怎么选？
性格影响较⼩，不同性格都有优势，不应作为决定性因素
兴趣决定事业满⾜感，天赋决定事业成功可能
兴趣和天赋没有必然重合，不能盲信 “ 只要热爱就能做得好 ˮ
passion 不是先天拥有，是后天培养
热情不是等你去发现的，⽽是你在不断专精、积累成功后慢慢⽣⻓出来的
多数⼈在 20 岁时并不知道⾃⼰的 passion
所谓passion ，往往是社会塑造的印象⽽⾮真实内在动机
正确路径应是：天赋 → 专精  → 内驱⼒  → passion
内驱⼒⽐热情更可靠
⻓期坚持需要内驱⼒，⽽不是 “ 热情 ˮ
内驱⼒的三要素：
 ⾃主性（对时间 / 任务的掌控）
 专精（掌握并不断提升技能）
 意义感（这件事对我 / 他⼈有什么价值）
不是所有 “ 擅⻓ ˮ 都能做成⻓期职业
即使做得好，如果你讨厌这件事，⻓期也很难成功
找到让你愿意不断追求专精，获得满⾜的事情，才是真正适合的发展⽅向
⾼考专业选择：重天赋，不唯成绩
EP61《财富⽅程式》
8

--- 第9页 ---
先发现天赋：通过学校表现、⽣活反馈、天赋测试等
选适合天赋的专业⽅向，再考虑成就感和意义感
不要只看就业前景，职业的匹配性和热情更关键
职业路径的确定⽅式：排除法 + 尝试法
不要期望⼀次选中 “ 完美 ˮ 职业，⽽是通过排除不适合的选项，逐步聚焦
多尝试不同领域，观察⾃⼰在哪些⽅⾯拥有 “ 轻松但他⼈做不到 ˮ 的优势
有些⼈天⽣适合⾃由和创造（适合创业），有些⼈擅⻓在复杂组织中协调（适
合企业）
创业不是每个⼈的答案
创业听起来⾃由，但⻛险极⾼、责任巨⼤
企业虽看似稳定，也需处理复杂关系和不公平
关键是：哪个职业核⼼任务与你更匹配？哪个你更能⻓期坚持？
每个⼈的路径都是个体化的
有⼈早早找到⽅向，有⼈四⼗岁才真正看清⾃⼰的路
多元路径没有⾼低之分，关键是持续探索与专注
经历丰富的⼈有⼴度，早期专注的⼈有深度
⼩结：职业选择四步⾛
 发现天赋：通过尝试、观察、⾃测识别擅⻓点
 匹配⽅向：选择能⽤到天赋、带来意义感的领域
 以排除法缩⼩选择范围，避免选择最不适合的职业
 在20多尝试、 30 专精投⼊、 40 积累回报
⼩总结
职业选择不是找到答案，⽽是不断排除错误路径、深⼊理解⾃⼰，最终专注
在值得⻓期投⼊的那条线上
三个重要的职业建议
建议󾠮：集⻬三个元素  — 培训、导师、挑战
EP61《财富⽅程式》
9

--- 第10页 ---
在职业初期，有三个要素对职业发展⾄关重要：培训、导师、挑战
所以职业初期的⼯作选择，要尽量朝着能集⻬这三个要素的标准去找和去选
薪酬、职级、⼚牌、⼯作时⻓等等，都可以为这三个要素让步
培训：建⽴职场 “ 专业度 ˮ
系统化培训能快速建⽴职业习惯、沟通⽅式和解决问题模板
培训是“职场通⽤语⾔ ˮ ，让团队协作更⾼效
最成熟的培训体系：咨询、投⾏、外企、管培项⽬、 MBA 等
导师：提供经验与⽅向
不是具体的某个⼈，⽽是⼀种 “ 帮带机制 ˮ
导师可提供建议、扩展⼈脉、助⼒推荐，提升学习效率
有 mentor 的成⻓更有⽅向感、更容易获得关键机会
挑战：位于 “ 挑战区 ˮ+ 有⽀持系统
不在舒适区内，但也不在惊恐区外
有资源可求助，有⼈能指导，才能真正成⻓
最优成⻓曲线来⾃于 “ 有挑战 + 有⽀持 ˮ 的环境
⼩总结
⼤城市更容易集⻬这三要素
咨询、投⾏、外企并⾮终点，⽽是训练营
如果不能⼀次集⻬，也可以分散积累：⾃主寻找导师，借助 AI 或课程补培
训等
建议󾠯：做⼀个务实主义者  pragmatic
什么是务实主义者？
不是理想主义者（脱离现实），也不是现实主义者（放弃梦想）
是在理想和现实之间，灵活调整、持续试错、不断靠近⽬标的⼈
本质是：⽬标明确  + 持续试错  + 灵活转向
务实主义能解决内耗
EP61《财富⽅程式》
10

--- 第11页 ---
内耗的根本是：理想和现实冲突，⽆法选择
务实主义者会围绕 “ ⽬的 ˮ 灵活调整路径，避免原地纠结
所有道路都只是达成⽬的的⼯具，不执着于某⼀个路径
两个核⼼问题训练务实主义思维
我的⽬的是什么？
我怎么能把这件事搞定？
附加能⼒：适时退出
能看清“此路不通 ˮ 就换条路，不执着于路径本⾝
不浪费时间在不再靠近⽬标的事上
⼩总结
务实主义者的思维⽅式是最有利于职业发展的
商业思维、创业思维、项⽬管理都是对 pragmatic 的训练
越训练⽬的导向思维，越能做成事，越不内耗
建议󾠰：管理和投资好业余时间
副业 vs 第⼆份⼯作
副业⼼态容易导致投⼊不⾜、收效有限
把副业当成 “ 第⼆份⼯作 ˮ ，才更容易坚持和发展
两份⼯作之间也要做出清晰权衡，决定投⼊重⼼
⾃由职业者和⼩创业者的副业逻辑
应该开发新的收⼊来源，提升抗⻛险能⼒
但不要什么都做，要有选择，回到 “ ⽬的导向 ˮ 的原则
培养⻓期爱好：为未来投资
爱好要精简，⻓期培养，才能成为⽣活的⼀部分
⽤以下问题筛选：
能否与亲密关系共享？
是否是⼀项运动？
EP61《财富⽅程式》
11

--- 第12页 ---
时间成本与价值⽐如何？
退休后再学来得及吗？
有⽆天赋 / 容易进⼊⼼流？
最佳数量： 34 个核⼼爱好，⻓期专注投⼊
⼩总结
爱好和第⼆职业都需要 “ 专注 ˮ 原则
培养⼀项可以陪伴你到 70 岁的爱好，是为⼈⽣做准备
管理好业余时间，其实就是管理⼈⽣质量的⽅式之⼀
   要素⼆：时间   
复利的概念
复利是时间最重要的概念
复利的⼒量
即使是低回报率，只要⻓期稳定持有，复利效应就会⾮常惊⼈
复利的关键在于不中断，⼀旦中断就必须 “ 从头再来 ˮ
早期回报低，真正的爆发在后期，需要时间+耐⼼
所以：选择任何⽬标时，最重要的是判断是否能⻓期坚持
复利不仅适⽤于⾦钱
《掌控习惯》中提出：成⻓、学习、健⾝等所有积累类⾏为都能靠复利
每⽉进步 1% ，⼀年就是 13% ， 5 年就是 80% 以上，关键是坚持+积累
通胀也是复利：不可忽视的⻛险
为什么通胀重要？
通胀也在 “ 默默复利 ˮ ，⻓期来看会侵蚀你资产的实际购买⼒
所以看资产回报率时，必须扣除通胀，才能判断实际回报
EP61《财富⽅程式》
12

--- 第13页 ---
评估资产时的思考⽅式
表⾯回报⾼，但抵不住通胀，就不是好投资
表⾯回报⼀般，但能抗通胀（如某些优质股票、房地产等），⻓期收益更
⾼
中国近20年通胀平均在2%3% 之间，应作为基础判断依据
真正重要的财富是时间
第⼆个关于时间的重要概念就是：时间才是真正的货币
赚钱的本质：买回⾃⼰的时间
《⾦钱⼼理学》那⼀期咱就讲过：时间⾃由是财富能带给你的最⼤红利
⾦钱最⼤价值在于：让你拥有掌控时间的⾃由
时间⾃由对幸福感的影响极⼤
被迫做的事 = 消耗；⾃愿掌控的事 = 幸福
我们积累财富，是为了拥有 “ 可以选择如何度过时间 ˮ 的权利
所以，时间本⾝也是个⼈财富的⼀部分
有钱≠富有，有时间⾃由才是真正的富有
年轻⼈是 “ 时间富⼈ ˮ ，却常常没⽤好这份财富
为什么年轻时不建议太抠？
年轻阶段是职业 “ 燃料积累期 ˮ ，不是财富积累期
为了提升能⼒，花出去的钱（读书、培训等）是投资
省⼩钱影响⽣活质量和成⻓效率，得不偿失
时间财富⽆法储蓄，只能使⽤
年轻时的活⼒、热情、冒险精神不会永远存在
快乐的敏感度和纯粹度也会随年龄下降
聪明花钱  vs 消费主义焦虑
不要为“没有⽽焦虑 ˮ ，要为 “ 拥有⽽快乐 ˮ
钱要花在真正能带来真实快乐的事情上
EP61《财富⽅程式》
13

--- 第14页 ---
时间使⽤的核⼼原则： work hard, play hard
不要把“玩 ˮ 视为浪费
有时，放松、体验、探索、玩乐才是最好的时间使⽤⽅式
真正浪费的不是玩耍，⽽是 “ 既没有赚钱也没有快乐 ˮ 的时间
值得花的时间 & 不值得花的时间
值得花的时间
年轻时候花的很值得的钱和时间，有这四类
󾠮 花在“ 把⾃⼰扔进世界 ˮ 的经历上：旅⾏、旅居、去别的国家打⼯、去陌⽣
的城市⽣活
如果⽆法⾛得很远，或没有那么多钱，也可以把时间花在跟 “ 看世界 ˮ 有关
的地⽅，⽐如看纪录⽚、接触不同⽂化、学习不同语⾔、通过书籍和不同
国家、⽂化的作者交流
我们就⽣活在这个世界上，跟世界链接的经历，就有⼀种 “ 活着 ˮ 的感觉，
是幸福的
󾠯 花在塑造品味、拓宽眼界上
听⾳乐、看展、看演出、学摄影、画画、唱歌、写作等
塑造品味，其实是⼀种⾃我认知的过程，你会从中获得很多照镜⼦般的启
发
更知道⾃⼰是谁，⾃⼰喜欢什么，不喜欢什么，树⽴起⾃⼰的⻛格，
是⼀种“我很重要 ˮ 的安全感
你也会更加坚定，不被噪⾳⼲扰，有⾃⼰的判断⼒
品味，也就是对美的欣赏，也是加深跟世界链接的⼀种⽅式
󾠰 花在创造温暖的⼈际互动回忆上
很多时候，我们会进⼊ “ 享乐适应 ˮ ，忘记跟亲近的⼈共度美好的时光，⽽
是每个⼈都变得匆匆忙忙；更多时候，我们会把⼯作等事情放在 “ 和朋友
⻅⾯ˮ前，把⼈际互动⼀直往后推
⼈际互动是我们⾼质量享受我们的时间财富，把这个时间卖掉给⼯作，给
焦虑，真的特别不划算。要留出⼀部分来，主动保持⼈际互动
EP61《财富⽅程式》
14

--- 第15页 ---
󾠱 花在培养好的习惯上
⽐如健⾝的习惯，健康⽣活的习惯，做好时间和任务管理，提升效率的习
惯，不断坚持获得 1% 的进步的习惯
年轻的时候不要做太多的储蓄，但是储蓄的 “ 习惯 ˮ 是很重要的。把⾃⼰的
收⼊拿出⼀部分，存起来，养成这种思维惯性，未来要存钱就容易多了
不值得花的时间
那时间最不应该花在的地⽅，主要有以下四类：
󾠮 社交媒体就是最⼤的 “ 财富杀⼿ ˮ
刷⼀会可能是快乐的，连续刷到⼀⼩时以上的部分，通常快乐值就已经是
轻微的负数了
󾠯 花在过度在乎他⼈评价，满⾜他⼈期待的时间
包括完美主义者的⾃我苛责，都是在符合社会期待，提升他⼈评价
同理，害怕犯错，也是⼀种过度在意他⼈评价的表现
⾮要等⼀个完美的时机，或⼀个⽐较确定的结果，才能⾏动起来
别⼈在你等待的时间⾥，已经犯了 10 个错误，但也已经完成了 10 次迭
代了，你说你这个空等的时间是不是很浪费
󾠰 花在错误的价值观引导下的盲⽬追求的时间
就像在《厌⼥》那⼀期讲的，很多⼈以为追求了钱和权，其他东⻄⾃然会
来，包括⼥⼈、孩⼦、家庭的温暖、真正的朋友、他⼈的尊敬等
这样的男权思维的⼈，会发现等⾃⼰年纪⼤了，妻⼦也离开了，孩⼦
也怨恨⾃⼰，跟⾃⼰没有很深的感情，真朋友也没有花时间培养和维
系
⽆论表⾯上看起来多有地位，本质上都是妻离⼦散，孤家寡⼈。这种
错误的追求的时间是不是很浪费呢？经营⼏⼗年，最后除了钱什么都
没有
󾠱 花在明明可以外包的琐事上的时间
这⼀点我们在《时间贫困》这⼀期也讨论过。钱是⽤来买时间的，你可以
⽤钱来买别⼈的时间，也可以为了省钱⽽出卖⾃⼰的时间
EP61《财富⽅程式》
15

--- 第16页 ---
有些事情，如果你不做，得到的享受很⼤，或者⽤这个时间来充电，你未
来赚钱更多，⽽外包⽐⾃⼰花这个时间更值得，就应该要外包
如果仅仅是因为⼀些旧观念，⽐如觉得请阿姨很奇怪，家务总要⾃⼰做，
没有进⾏过外包的性价⽐计算，⽽⾮要⾃⼰做，我觉得就挺浪费时间的
同理，专业的事情交给专业的⼈⼲，请顾问，请⽼师的钱也不能省（但最
好是在⾃⼰先花时间，做好功课之后再去花这个钱，避免踩坑）
量化管理
第三个关于时间的重要概念就是：时间跟收⼊，都要量化管理
也就是说，你要开始培养记账和记录时间的习惯
不记账的问题就是，你不知道你的钱都花在哪⾥了（时间也⼀样，不知道时间花
在哪⾥了）
可能有朋友会说，虽然不记账，不记录时间，但也⼤概知道花那⼉了
听过《掌控习惯》这⼀期的朋友，不知道还记不记得⾥⾯有个英国⾃⾏⻋对
的例⼦，他们通过做出很多 1% 的⼩改变，⽐如⽤酒精擦涂⻋胎，以获得更好
的抓地⼒；给每位队员配不同枕头；将团队卡⻋的内部漆成⽩⾊，从⽽发现
和去除灰尘等，获得了显著的进步
从碌碌⽆为到在 6 年中拿下 5 次环法⾃⾏⻋赛的冠军
《掌控习惯》这⼀期讲的就是 1% 的改变，累积起来，加上复利滚动，才是你
真正做出改变的最靠谱的路径，⽽不是 “ ⼀⼝吃成个胖⼦ ˮ
那如果你没有对⾃⼰的时间和⾦钱⽀出，掌握具体数据，只有⼤概的概念，
你怎么做这些 1% 的改变？
很多⼈觉得记账和记录时间很不⾃由，其实这只是你没养成习惯之前嫌⿇烦罢了
不知道⾃⼰的时间和钱花去哪⾥的⼈⽣才是真正不⾃由的
记录是释放了许许多多 1% 的改变的可能性，反⽽是⼤⼤提⾼了你的⾃由度
⼩总结
复利的作⽤
时间应该花在哪⾥：把⾃⼰扔进世界的经历，提升品位和眼界，⼈际关系，培养
好的习惯
不应该花在哪⾥：社交媒体，满⾜他⼈评价，错误的价值观，可以外包的事情
EP61《财富⽅程式》
16

--- 第17页 ---
量化管理
   要素三：投资   
如何理财
设定你的财富⽬标
你每年⽀出⼤概是多少，加上 20% 税⾦（这个数字⼤家⾃⼰估算），把这个数
字乘以25 ，就是你的财富⽬标
25是基于 4% 的年回报率算出来的， 4%  1/25 。你有 100 万，其中 1/25
是你的回报，⾜以覆盖你⼀年的⽀出，所以你的财富⽬标就是每年⽀出  x 
25
如果你每年⽀出是 10 万，那么你的财富⽬标就是  10 x 25  250 万
如果你每年⽀出是 50 万，那么你的财富⽬标就是 50 x 25  1250 万
你存到这个财富⽬标的途径就是所有收⼊（包括投资收⼊）  - 你当下的消费
⽀出
那要更快到达你的财富⽬标，咱就是开源节流，增加收⼊，减少⽀出
但减少⽀出要综合考量，不能让⽣活质量下降得太厉害（那就跟享受当下
的时间财富违背）
减少⽀出要注意的两个坑是：固定⽀出和消费波动
固定⽀出是⼀个消费陷阱，常⻅的有：订阅服务、需要维护的资产（⽐如
房⼦和⻋）、以及任何分期购买的东⻄，这些都会让我们⼤⼤低估我们的
总⽀出
消费波动就是⽀出的不确定性
⽐如⼤件的电⼦产品、旅游
虽然这种随⼼所欲花钱的感觉很爽，但⻓期来说，这不利于我的财富
⽬标的达成，⽽且其实花的时候，⼼⾥也是有点担⼼的，因为不知道
⾃⼰有没有花过头
反⽽如果把这些波动⽀出，都纳⼊⽀出的考量，想办法减少波动，花
得更安⼼
EP61《财富⽅程式》
17

--- 第18页 ---
⽐如，可以按照过去三年或五年的电⼦产品和旅⾏⽀出，做⼀个
平均
然后每年按照这个平均数做⽀出预估。如果今年没有⽤掉，就进
⼊下⼀年，等到累积到⼀定数字，就说明我有⼀个⼩⾦库可以买
电⼦产品，或拿来出去旅游了
此外，由于未来总是充满不确定性，在计算我们的⽀出时，最好在⽇常项⽬
之外，加上 1020% ，作为缓冲带
收⼊分配的三个桶
我们可以把收⼊、⽀出、储蓄、投资都融合在⼀起，变成⼀个更简单易懂
的“三个桶 ˮ 概念：把收⼊分配到三个桶⾥：⽇常消费、中期⽀出、⻓期投资
⽇常消费就是我们的最低⽣存预算：经过前⾯的记账，我们可以做出很多 1%
的⼩调整，去掉很多不理性的消费，剩下对我们⽣活质量来说真正重要的那
些，进⼊这个桶
中期⽀出就是为了有可能出现的⼤额⽀出，包括可预⻅的，可不可预⻅的
可预⻅的就⽐如：买房、买⻋、孩⼦的教育⾦、或⾃⼰想要重新读书的学
费等
不可预⻅的⽐如：重⼤医疗费⽤、⼀些意外等
剩下的进⼊⻓期投资
在这⾥，投资指的是会产⽣经济回报的投⼊
EP61《财富⽅程式》
18

--- 第19页 ---
有些我们称为投资的东⻄，⽐如投资在⾃⼰⾝上，吃饭花的钱是为了和朋
友的关系，健⾝卡是为了投资健康等，这些从理财的⾓度，都要进⼊ “ ⽇
常消费ˮ
三个桶概念很有画⾯感
收⼊要分配到三个桶中。你流到第⼀个桶 “ ⽇常消费 ˮ 的越多，你留给另外两个
桶的就越少
我们的⽬标是要往第三个桶尽量多流⼀点（就是⻓期投资，包括⻓期储蓄  — 
银⾏储蓄也是投资的⼀部分），因为这个桶才是让我们⼀点点往财富⽬标靠近
的唯⼀⼀个桶
所以，我们要：󾠮 往⽇常消费这个桶⾥尽量少流⼀点； 󾠯   往中期⽀出这个桶
⾥也尽量少流⼀点
三个桶实际上就起到了⼀个 “ ⼼理账户 ˮ 的概念，能让我们从改变具象化的觉知
⼊⼿，改变我们的理财习惯
在职业初期，如果你觉得⼤部分收⼊都进⼊了第⼀个桶 “ ⽇常消费 ˮ ，后⾯
两个桶得到的分配很少了，也不要焦虑
随着⼈⽣阶段的变化，这个情况⾃然会发⽣改变。还是前⾯说的：年轻时
候的储蓄不在乎⾦额，⽽是要形成⼀种理财的习惯和思维模式
应急基⾦
在这三个桶外，最好再设⽴⼀个应急基⾦，⽤于应付未来的多变
应急基⾦应该放在流动性和安全型都很⾼的资产上，⽐如活期存款
但记住活期存款也是有不同的利息的，放⼊⼀些 T1 ， T2 赎回的低息账
户，⽐只坐在普通的活期⾥，⼏乎没有利息还是要划算⼀点
作者建议应急基⾦可以从 1000 美元开始（我们凑个整数，可以从 50001w 中
间的数额开始）。只要你能做到这⼀点，你就超过了 56% 的美国⼈： 56% 的
美国成年⼈连 1000 美元的备⽤⾦都没有（美国是⼀个信⽤卡超前消费⼤国，
我们是储蓄⼤国，这⼀点还是很不⼀样）
随着收⼊的增加，你可以慢慢增加这个账户
1000美元以上要增加多少呢？
经典的理财建议是 36 个⽉的收⼊，但也因⼈⽽异
EP61《财富⽅程式》
19

--- 第20页 ---
如果还很年轻，紧急⽀出的概率就低；如果⼈际⽹络⾮常周全，出了事⼋
⽅⽀援，亲朋好友都靠得上，也可以少存⼀点
还有⼀个⽐较好判断的问题就是：如果我失业了，我需要多少钱才能撑过
去（这段时间内不⾄于⽇⼦过得太苦）？
假设找⼀份⼯作需要 36 个⽉，就留⾜ 6 个⽉的钱
这个⽀出肯定不是我们平⽇的⽀出⽔平，⼤家可以计算⼀下，哪些⽀
出在失业期间可以砍掉，得出⼀个基本的⽀出
然后乘以 6 ，就是紧急基⾦的钱了，这笔钱就要放在流动性和安全型
最⾼的资产上
⼩总结
财富⽬标：⽀出（ 20% 税⾦） x 25
收⼊分配的三个桶：⽇常消费、中期⽀出、⻓期投资
应急基⾦的设⽴
投资的两个维度
维度1：选择主动  vs 被动投资
投资分为主动和被动。简单粗暴理解，主动就是你要花时间精⼒去管理和决
策，主打⼀个我的决策能为我赚到更多的钱；被动就是钱放那基本不⽤管，
⽬的是跟上市场
散户投资股票，是⼀种主动投资，但是其实很多⼈不会天天去看的。就算
短期内碰运⽓可能赚到，⻓期来说，⼀定会因为不及时看顾⽽亏钱
把钱给基⾦经理管呢，也分为主动投资的基⾦，和被动投资的基⾦（⽐如
指数基⾦，就是跟踪⼀篮⼦股票的基⾦）
⼤家可以根据⾃⼰的情况来做选择。作者的建议是，如果你有⼀万美元，
80%放在被动投资， 20% 放在主动投资
放主动投资的意义是，⼀定要⾃⼰亲⾝参与，才会有投资的体感，才会做
的更好
20%的部分⻛险是可以接受的（ 2000 美⾦）
⼀万美元以上的部分他就建议尽量多放在被动投资上了
EP61《财富⽅程式》
20

--- 第21页 ---
如果是我的话，我觉得中国的情况⽐较复杂，市场没有那么有效率，主动
投资的产品还有很多信息差可以提供，所以我会基本上按照 80/20 原则，
把所有能投资的钱分配在这两个类别中
维度2：分散  vs 集中
接下来就是要分散投资了，就是鸡蛋不要放在⼀个篮⼦⾥
这⾥说的分散投资，是⼀种理念，不是⼀种投资策略
理念的意思就是，寻找⻛险不相关的资产来进⾏投资，这样⼀个出来问
题，不会牵连另⼀个
投资策略呢，则可能在分散上发挥得太多，⾛得太远，⾮常勤奋地分散到
许多地⽅，这反⽽不⼀定有好结果
在《芒格之道》⾥，芒格是批评了这种投资策略的，他和巴菲特并不做这
种分散投资，⽽是把投资集中在有限的⼀些公司上  — 但这是投资策略上
的区别，鸡蛋不要放在⼀个篮⼦⾥的道理仍然是成⽴的
具体来说，就是如果你要投指数基⾦，最好放在彼此⻛险不关联的不同基⾦
上（保本的理财产品不考虑在内，因为基本没有⻛险哈）
当然，找到⼏个⻛险都完全不关联的，我们⼜都看好的指数基⾦是很难的，
总有⼀些关联，但⼤家只要明⽩这个道理，尽量分散⻛险就好了
投资实业
在投资的部分最后还要给⼤家讲⼀点跟资本市场⽆关的：投资实业
很多⼈只考虑收⼊和成本（包括前期资本投⼊）这两个因素，这就是⼤概
率要赔的节奏
对资产进⾏估值，要考虑三个因素：收⼊、终值、全⾯⻛险（⽐如季节性、
天⽓、经济波动等等）
如果你觉得太复杂了，你估计不了，但还是很想投，简单的办法就是：估算
的成本上，往上 mark up ⾄少 20% ，再把收⼊往下减 20% ，你还觉得能赚
钱，再考虑
让你⼊股的也⼀样，估值要分两步来核实
第⼀步核实他给出的各种假设靠不靠谱（就是每个⽉的成本，收⼊等估算
靠谱不）
EP61《财富⽅程式》
21

--- 第22页 ---
第⼆步，要加上这个⻛险系数，然后再看看终值，根据⻛险打折，别被忽
悠了
⼩总结
关于投资的部分就是这样，总结来说就是：
󾠮 ⼀定要⼩⼼保护你的本⾦，要意识到坑⽐路多，⼀定要⾮常⼩⼼地⾛
才⾏
󾠯 保本的考虑保险和银⾏理财产品，不保本的先考虑被动投资（指数基
⾦），然后剩下的钱再去挑⼀些主动投资（相对来说⻛险⾼，回报也⾼）
󾠰 分散投资
   要素四：品格   
错误的选择，不是因为不懂钱
作者在这部分的第⼀句话就说：在很⻓⼀段时间⾥，我都坚信⾃⼰与众不同，这
恰恰阻碍了我实现财富⾃由。
这⾥“与众不同 ˮ 就是 “ 我怎么这么优秀 ˮ ，我完全超越⼀般⼈的意思
他说，市场强化了他的这个⾃我认知。他创业，接受杂志的采访，⾃⼰的公
司筹集了⼏千万美元的投资。他深信⾃⼰将⼀⻜冲天，对量⼊为出不屑⼀
顾，觉得⾃⼰的公司随时上市或被收购，为什么要委屈⾃⼰
他说，他本来可以每年存下⼀笔钱，少则 1 万美元，多则 10 万美元，但他从来
不觉得⾃⼰有储蓄的必要，所以⼀分钱没存
后来他的创业公司并没有⼀⻜冲天，他遇到了 2000 年互联⽹泡沫， 08 年的⾦
融危机，第⼀段婚姻也破裂了（离婚也很贵的），⼀次次粉碎了他的发财梦
直到他42 岁那年，第⼀个孩⼦出⽣了，他在产房外，突然感到了汹涌的羞
耻，他意识到，他此时本来可以有百万美元的存款，但他没有。他感到⾃⼰
辜负了⼉⼦
作者说，他的失败源于错误的选择。但做出错误的选择，并不是因为他不懂钱
他读过MBA ，做过咨询，进过基⾦公司，创业的公司也筹集过数千万美元
他公司每周给员⼯发⼯资，每个季度都盈利
EP61《财富⽅程式》
22

--- 第23页 ---
他对⾦钱并不陌⽣，他只是不擅⻓理财（《⾦钱⼼理学》⾥也提到，创业和守
业是完全两套不同的技能，甚⾄是相反的）
要怎么变得 “ 擅⻓理财 ˮ 呢？
理财不是⼀个技能（赚钱是技能），或者说，技能的部分占⽐没有那么⼤（今
天就讲了理财的基本⽅法，理论没有那么复杂），它需要的是⼀直抵御住外界
的诱惑和冲击，始终坚持⼀种创造和积累财富的⾏为模式
⼈不可能⼀直跟⾃⾝抗争，精疲⼒尽地去坚持这种模式
我们必须要知⾏合⼀，也就是树⽴⼀系列品格，然后让这些品格成为我们⼈
⽣的基⽯，成为我们的北极星，⼀直坚定地朝它们前进
在《习惯的⼒量》那⼀期，我说，其实我们的每⼀个⾏为，都在踏⼊⼀个正向循
环，或负⾯循环的漩涡
因为我们随机做出的⾏为，只要重复⼏次，就会开始形成⼀种习惯。⽽这个
习惯就会接管我往后的⾏为
品格也是如此，我们做出的⾏为，塑造了品格；品格⼜反过来，塑造了⾏为 
— ⾏为模式则决定了⼤多数普通⼈的财富⽔平
性格决定命运，我觉得这句话中的 “ 性格 ˮ ，实际上指的也是品格  — 品格塑造
了⾏为模式，⾏为模式体现为某种性格
资本主义和消费主义
我想要特别强调⼀下，当下的世界，资本主义和消费主义已经⾮常发达，在资本
逐利的天性下，创造出了⾮常多利⽤⼈性弱点，让⼈越来越⽆法抵御的⼯具，推
动⼈们消费
现在的世界是两个经济的天下：多巴胺经济，注意⼒经济
在《⼿机⼤脑》中，我们详细讲过，多巴胺是怎么被刺激起来的
在《影响⼒》中，我们也详细讨论过，各种利⽤⼼理学原理，让⼈防不胜
防的营销⼿段
在《我们为什么会受骗》这⼀期，更是讲过，为什么每⼀个⼈都会被骗，
不可能逃脱，你没被骗是因为你还没有进⼊专属于你的那类骗⼦的雷达中
技术的进步，⼿段的成熟，都加剧了对⼈性弱点的利⽤，让以前不可能实现
的营销⼿段得以实现（⽐如算法推荐、⼤数据⽀持下的个性化营销、对⼤脑
机制研究得各种突破，使得我们更容易被利⽤等）
EP61《财富⽅程式》
23

--- 第24页 ---
正因为我们处在这样⼀个处处是陷阱的时代，我们愈发需要品格，它在任何迷雾
中，都仍然是闪亮的北极星，能指引我们避开这些坑，往正确的⽅向前进
还有⼀点也很重要，就是：当下的世界，也是⼀个不停引诱你离开品格塑造的世
界
社交媒体上充斥着各种速成⼩妙招，让你觉得不需要磨练品格就能成功
各种"躺赢 " 、 " 躺平 " 、 " 躺着也能赚钱 " 的投机诱惑
把成功简化为⼀些简单的技巧和⽅法，什么跟我这么做打造完美⾝材，顶
级富豪都有以下 7 种思维，上完这堂运营课打造出你的个⼈ IP ，  ⽽刻意遮
掩真正的成功根本不可能这么轻松
营造⼀种 “ 已经有⼈做到了 ˮ ， “ 你做不到是因为你不够努⼒，不够聪明，
不会我教的这些妙招 ˮ 的⽓氛
以及，刻意营造出阶层感，让你去追求成为那个 “ 情绪稳定地热爱⽣活并且轻
松赢很⼤ ˮ阶层的成员，为此进⾏各种消费：买包、买课、买各种精致⽣活所
需要的东⻄
这些都是让你远离⾃我修养、品格塑造的⼿段，因为你的北极星越亮，你就
越难被忽悠，被割⾲菜
很多⼈真的没有意识到这两点，没有意识到从技术⼿段上，到铺天盖地的宣传
上，遍地是陷阱的现状。当下是最需要品格塑造的时代
其实⼈类使⽤说明书中，有⾮常多在讲述品格
从《习惯的⼒量》《掌控习惯》到《坚毅》，从《对赌》《思考快与慢》到《驱
动⼒》，从《刻意练习》《瞬变》到《清单⾰命》《 Give and Take 》《芒格之
道》
这些书都不仅仅在给出原理、⼯具，⽽是⼀遍遍再讲述品格的重要性
四⼤美德（北极星）
作者说，斯多葛学派（罗⻢帝国时期兴盛的⼀个学派，认为品格的塑造是⾄⾼⽆
上的美德）提出了四⼤美德：勇⽓、智慧、正义和节制
⽽这四⼤美德，正是抵御诱惑的法宝，也是实现⽬标的关键
如果你能⼀直抵御住诱惑，并不断实现⽬标，你⾃然在接近⾃⼰财富⽬标上
会更有效率
EP61《财富⽅程式》
24

--- 第25页 ---
勇⽓：指的是坚持不懈的动⼒，也就是我们讲过的 “ 坚毅 ˮ
在《坚毅》这⼀期⾥我们讲过，坚毅量表是预测成功唯⼀准确的指标，其他
的⽐如智商、能⼒测试、甚⾄动机⾼低，都⽆法像坚毅⼀样跟成功如此紧密
地正向关联
如果你能在失败后仍然坚持不懈，有⼀种永不放弃的态度，总在追求⼀种过
程本⾝就⾜够带来满⾜感和成就感的东⻄，你就能在游戏中玩到最后
坚毅跟对专精的追求，密不可分，⽽专精是《驱动⼒》这⼀期讲的，内驱⼒
的三个要素之⼀
我们可以这么说：尽量集⻬内驱⼒的三个要素，养成靠内驱，⽽不是外驱激
励⾃⼰的习惯，你就更容易在坚毅量表上得到⾼分
此外，《习惯的⼒量》、《掌控习惯》、《瞬变》这三期，也提供了⼩剂量、多频
次，⼀点点坚持进步的很多实操⽅法，帮助我们变得更加坚毅
智慧：指的是洞察⼒和分辨⼒  ，分辨哪些是我们能做的，哪些是外在的，⽆法掌
控的因素
这其实就是决策的⽅法和能⼒
关于决策能⼒，最经典的作品就是《思考快与慢》。但《潜意识》、《影响
⼒》，也从不同⾓度讲述了我们的⼤脑多么容易被蒙骗，《我们为什么会受骗》
更是总结了骗⼦利⽤我们⼤脑漏洞的套路
《对赌》讲述了决策的要点，这⼀期还包括了同⼀个作者写的《适时退出》，
讲述了退出的决策
这些其实都是在做同⼀件事，那就是让我们明⽩，什么是外在的、⽆法掌控
的因素，什么是我们能掌控，能去努⼒的东⻄
这个分辨能⼒实在是太重要了。我们犯的⼏乎所有错误，都是因为没有正确
分辨出，什么是我们想做的，什么是我们能做的
在《亲密关系》这⼀期，我们就讲过，其实我们要⾯对的是旧伤痛，坚持
⾃⼰的界限，然后勇敢接受任何结局  — 结局其实早已写定，我们只是不
要把它⼀直往后拖延，要让它降临在我们⾝上，这样我们才能跳出受害者
的三⾓牢笼  — 这也是学会分辨和接受，什么是我们能掌控的，什么是不
能掌控，只能去接纳的
EP61《财富⽅程式》
25

--- 第26页 ---
在《从零开始的⼥性主义》中，我们讲过⼀⼈⼀杀。很多⼈总是想要改变
伴侣，这也是我们⽆法掌控的，我们能掌控的是⾃⼰⼀⼈⼀杀的态度，采
取的⾏动是⾃⼰不接受某些⾏为和态度的⾏动
我也接触过很多⽆法正确评估⾃⼰上顶尖名校的⼏率，听不进去劝，最终
总是赔了夫⼈⼜折兵，花进去时间、⾦钱最后啥也没得到的
但凡我们能分辨什么是想做的，什么是能做的，去做我们能做的，朝着想
做的各种⽅式曲线靠近，然后接纳我们⽆法掌控的，很多困境就迎刃⽽解
咱前⾯也说过，这就是 pragmatic 务实主义，我觉得在这⾥，我们可以给
务实增加⼀个定义：务实就是分清⾃⼰能做什么，⽆法掌控什么，然后⻢
上去采取⾏动做好⾃⼰能做到的，并⽆抵抗地接纳⽆法掌控的
我总说不破不⽴，但很多⼈就是⼀边对⾃⼰的现状极度不满，⼀边不敢采
取任何改变的⾏动。破，是你唯⼀能做的。想要有⼀个⽐较确定的将来，
⼼⾥有数（才破），是⾃⼰⽆法掌控的，这就要接纳。所以，就是要有勇
⽓冲着未知的未来先破出去
明知道⼀段感情有害，但总害怕⾃⼰找不到更好的，或孤独终⽼
这些其实也不是我们能掌控的，没⼈能承诺你⼀个更好的未来，我们
能掌控的是先从这段让⾃⼰痛苦的关系中出来
你们看，⼀旦务实主义，做出分辨，去做 + 去接纳，什么困境都能迎刃⽽
解
所以这种分辨和执⾏的能⼒，就叫做 “ 智慧 ˮ
正义：意味着⼼系共同利益，认识到⼈与⼈是相互依存的
《⾃卑与超越》这⼀期，就已经说了，合作（爱）才是解决⼈类终极问题
（孤独）的唯⼀途径
《Give and Take 》我们讲：既利他⼜利⼰的付出者赢在最后，只有这种⼈能
带领⼤家⼀起把蛋糕做⼤，能不断拓宽⼈际⽹络  — 获取者和互利者的⼈际⽹
络都会不断缩⼩，⽽只会利他不会利⼰的付出者则会很快蜡烛两头烧，燃烧
殆尽
我觉得古⼈说的美德，实际上就是⻓期主义的⽣存法则。⼈类必须要学会合
作，爱，才能⻓期更好地⽣存
EP61《财富⽅程式》
26

--- 第27页 ---
社会达尔⽂主义，丛林法则，在我看来都是 bullshit 。这样的⼈只能赢⼀时，
或赢在表⾯（就是社会认可的那些所谓成功），但他们会失去最重要的东⻄：
真正的⼈际关系
且看到⽼的时候，他⾝边还有谁；临终的病床前⼜有谁
节制：抵制和管控过度的⾏为
⽐如过度消费
⽐如为了宣泄⾃⼰的情绪⽽去⽹暴他⼈
这四个美德对财富积累都会重要
坚毅，让你⼀直坚持下去，始终在游戏⾥，复利不会中断
智慧，让你变成务实主义者，提升把事⼉做成的效率
正义，让你培养合作能⼒，⻓期会越来越让你在职业和⽣活中获益
节制，让你呆在理性区间，不浪费你的时间和财富
财富⽅程式：财富  = 财富  = 专注  + （品格  x 时间  x 分散投资）
你们会发现，品格会帮助你实现专注，实现时间的最佳利⽤，实现⻓期持有
分散投资不动摇
品格怎么培养
那品格要怎么培养呢？
最简单的就是采取符合这些品格的⾏动，每⼀次⾏动，就是⼀次加固
慢慢形成了习惯，重复就会进⾏得越来越顺畅
你的⾏为模式，就塑造了品格
还有⼀个⾮常有⽤的概念是⼼理学家维克多 · 弗兰克（ Viktor Frankl ）在《活出⽣
命的意义》中说的：
“在刺激和反应之间存在⼀个空间。在这个空间⾥，我们有选
择⾃⼰回应⽅式的⾃由，⽽我们的回应⽅式决定了我们的成⻓
与⾃由。ˮ（Between stimulus and r esponse ther e is a 
space. In that sp ace is our po wer to choose our  
EP61《财富⽅程式》
27

--- 第28页 ---
response. In our r esponse lies our gr owth and our  
freedom. ）
正念也有类似的理念，先觉察⾃⼰的情绪，然后暂停，去观察⾃⼰的情绪，
创造出⼀个空间，⽽不是陷⼊⾃动化反应，陷⼊过去的惯性，然后，你就有
了选择的⾃由
在这个空间⾥，勇敢地去⾯对现实，让你的理性介⼊，让北极星照亮你，然
后再做出智慧的选择
我们不需要做到每⼀次都成功。但养成这样的习惯后，你就会发现那种⽆助
的感觉消失了，你知道你下⼀次有很⾼的概率可以夺回对⾃⼰反应的掌控全
   修正迷思，建⽴正确的⼈⽣观   
建议 1：不要做⼯作狂
社会常误把 “ ⼯作狂 ˮ 当作勤奋、⾃律、成功的象征
实际上，很多⼈是⽤忙碌来逃避⾯对真实的⽣活和内⼼
⻓期沉迷⼯作，容易忽视伴侣、家庭、朋友和⾃我成⻓
真正健康的成功，不只是事业的成就，更是⽣活的完整与平衡
建议 2： e v er y t hing has a pr ice
财富的本质是平衡，⽽⾮单⼀的⾦钱追求
财富不仅包括⾦钱，还包括时间⾃由、⼈际关系、健康等
我们⽤⼀种财富换取另⼀种财富，因此不能只盯着 “ 搞钱 ˮ 这⼀个指标
应该追求的是最适合⾃⼰的财富组合平衡点
everything has a pr ice ：所有选择都有代价
每⼀个⽬标背后，都对应着你必须付出的成本
追钱可以⽆⽌境，但更该问⾃⼰：我为此放弃了什么？值不值得？
是否牺牲了与家⼈的关系？
是否错过了⻘春的体验？
EP61《财富⽅程式》
28

--- 第29页 ---
是否透⽀了健康与睡眠？
建议 3：不能只依靠外驱⼒
打造内驱⼒型职业，才能⾛得远
真正驱动⼀个⼈⻓期成⻓的，是内驱⼒：⾃主、专精、意义感三要素，是持
续⾏动与积累的根本动⼒
过度依赖外驱⼒（薪资、稳定、光环）的问题：
容易适应衰减，驱动⼒不稳定，成⻓难以持续
容易迷失⽅向，偏离真正适合⾃⼰的道路
务实主义的选择策略
初期可以为⽣存妥协，但⻓远⽬标应是构建以内驱⼒为核⼼的职业环境
只有当⼯作能提供内在满⾜，你才更容易坚持、专注、累积出⻓期的成果与
财富
建议 4：不要轻视运⽓成份
成功 = 实⼒  + 运⽓
极⼤的成功  ≠ 实⼒远超常⼈，往往是⼀点点实⼒  + 很多运⽓
表现极优 / 极差，都可能是运⽓波动的结果，下⼀次⼤概率会回归平均 ——均
值回归
认识运⽓的两个重要作⽤
󾠮 避免⾼估⾃⼰
⾼光表现不等于常态实⼒，低⾕也未必是⽆能
去掉最⾼分和最低分，能更客观看待⾃⼰
帮助做出更理性、稳定的⻓期规划
󾠯 减少对他⼈的盲⽬焦虑
成功不全靠努⼒，失败也不全因⽆能
运⽓⽆法控制，与其焦虑，不如聚焦在可控的努⼒上
保持智慧的平常⼼：掌控可控，接纳不可控
EP61《财富⽅程式》
29

--- 第30页 ---
建议 5：优化你的关系⽹
“⼈脉ˮ≠有效资源
泛泛之交、利益互换型的⼈脉，短期或许有⽤，⻓期不稳定且难持续
真正有效的关系，不是奔着互利去的，⽽是基于信任、善意和真⼼
⼤多数所谓 “ ⼈脉 ˮ ，其实只是资源期待的投射，不是真正的⽀持⽹络
⼈脉只在⼀种情况下会产⽣作⽤，那就是在⼀个已经存在互惠规则和⽂化的社区
⾥
⽐如校友⽹络：每⼀届校友都接受过学⻓学姐的帮助，然后乐意把这个帮助
传承下去，所以并不在乎我给出的帮助，对⾯会不会回报给我
校友和校友之间，也有⼀种互惠的隐形规则，就是能帮的时候就会帮，那我
需要帮助的时候，校友起码会⽐对陌⽣⼈更热⼼地来帮我
只有在明确知道⼤部分成员都往这个社群付出，然后从这个社群得到回报的
情况下，⼈脉才是越⼴越好  — 这是可遇不可求的环境
建议：少交⼈脉，多交朋友；多做付出者
真正能帮你的，是那些⼀起成⻓起来的朋友
提前储蓄信任账户：⽇常中的理解、礼貌、慷慨，都是⽆声的投⼊
《Give and Take 》讲得清楚：善意是会回来的，但你得先付出
   总结   
财富⽅程式：专注  + （品格  x 时间  x 分散投资）
专注，主要是打造⾃⼰的职业⽣涯。在这⾥，我们讲了如何做出⾃⼰的职业选择，是
依据天赋还是其他，以及三条我觉得⾮常重要的职业建议
在⼤城市、⼤企业，集⻬培训、导师、挑战三要素
be pragmatic ，做⼀个务实主义者
业余时间：主业  vs 副业的讨论；爱好也要精简和进⾏认真的投资
时间，就是怎么处理和使⽤我们的财富，我们讲了复利，还讲了：
时间也是⼀种财富，我们应该在哪些地⽅花时间，和不应该在哪些地⽅花时间
EP61《财富⽅程式》
30

--- 第31页 ---
时间和⾦钱都要量化管理（记录时间，记账）
如何设⽴我们的财富⽬标
收⼊分配的三个桶原理
应急基⾦要怎么设⽴
投资，是让我们的财富⽣财
分散投资、被动投资，保险和理财产品、指数基⾦等等
投资实业要怎么做估值
品格，是让我们能知⾏合⼀，让这个财富⽅程式能⼀直运⾏下去的基础
赚钱不等于会理财
我们正出于特别容易被拐坑⾥的时代
四⼤美德：勇⽓、智慧、正义、节制
在刺激和反应之间有⼀个空间，我们要去感受情绪，观察情绪，创造出这个空间
EP61《财富⽅程式》
31
